### 2017-06-05 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
eerste aanzet voor tekst

\section{Controleren van consistentie}\label{sec:consistentie}
In dit hoofdstuk treden we meer in detail over hoe we de consistentie van een diagram willen controleren. Daarvoor willen we een specifieke vorm van logische theorie automatisch laten genereren. In deze theorie\"en staan \textbf{objecten} centraal. Deze objecten zijn instanties van een klasse die voorkomt in het beschouwde diagram, hebben exact de attributen en operaties van die klasse en maken deel uit van exact die relaties die het diagram voorschrijft voor die klasse. Aan de hand van volgend voorbeeld zullen we illustreren welke regels we gebruiken om zulk een theorie op te bouwen:

\begin{figure}[H]
	\label{fig:diagram-voorbeeld}
	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{chap-consistentie/diagram-voorbeeld.png}
	\caption{Leidend voorbeeld van een klassediagram}
\end{figure}

Meer bepaald willen we uitdrukken welke \textbf{klasses} er bestaan in het diagram waarvan een object een instantie kan zijn, welke \textbf{attributen} en \textbf{operaties} elke klasse bevat, welke \textbf{associaties} er bestaan tussen de verscheidene klasses en welke \textbf{klassehi\"erarchie\"en} er bestaan.

\subsection{Logisch type \textit{Object}}
Zoals gezegd staan in deze theori\"en objecten centraal, dus is het vanzelfsprekend om een logisch type \textit{Object} te voorzien. Dit logisch type bevat dus softwareobjecten.

\subsection{Logisch type \textit{ClassObject} en predicaat \textit{StaticClass$\backslash2$}}
Dit logisch type bevat exact de klasses die worden weergegeven in het diagram --- niet meer en niet minder. \textit{Character}, \textit{Inventory}, \textit{Item} enz. zijn dus \textit{ClassObject}s.
We drukken uit dat een \textit{Object} een instantie is van een bepaald \textit{ClassObject} door middel van het predicaat \textit{StaticClass$\backslash2$}. \textit{StaticClass(o1,Character)} zegt dus uit dat het object \textit{o1} een instantie is van klasse \textit{Character}.

\subsection{Voorstellen van attributen}
Voor elk attribuut voegen we een binair predicaat toe waarvan de naam beantwoordt aan het patroon: \textit{Klassenaamattribuutnaam}. Voor klasse \textit{Character} en attribuut \textit{name} resulteert dit dus in het predicaat \textit{Charactername$\backslash2$}. Het eerste argument van dit predicaat is een \textit{Object}. Het type van het tweede argument hangt af van wat er in het diagram staat: Als het een primitief type is zoals \textit{string} of \textit{int}, zal dat ook het type zijn van het tweede predicaat; in het andere geval is het type van het tweede argument ook \textit{Object}.
De signatuur van \textit{Charactername$\backslash2$} is daarom \textit{Charactername(Object, string)}.
Voor elk attribuut worden ook een aantal andere regels afgeleid:

\begin{itemize}
	\item Als het tweede argument van het attribuutpredicaat \textit{Object} is, wordt er een regel toegevoegd van de vorm:

	\begin{align*}
	\forall{o1}[Object]\forall{o2}[Object](Klassenaamattribuutnaam(o1,o2) \Rightarrow \\ StaticClass(classObj,o1) \land StaticClass(attrClassObj,o2))
	\end{align*}

	waarbij \textit{classObj} het logisch object van type \textit{ClassObject} dat het attribuut bevat en \textit{attrClassObj} het logisch object van type \textit{ClassObject} dat dient als mogelijke waarde van dit attribuut. Deze regel verzekert dat de attribuuthouder en de attribuutwaarde van de juiste klasse zijn. In dit diagram komt dit geval nergens voor en wordt deze regel dus niet toegepast.

	\item Als het tweede argument van het attribuutpredicaat van een primitief type is, wordt een regel toegevoegd van de vorm:

	\begin{align*}
	\forall{o}[Object]\forall{x}[primitiveType](Klassenaamattribuutnaam(o,x) \Rightarrow \\ StaticClass(classObj,o))
	\end{align*}

	waarbij primitiveType het type van de attribuutwaarde. De signatuur van het predicaat verzekert dat de attribuutwaarde van het juiste type is, dus moet dit niet explicit worden neergeschreven. Deze regel zorgt ervoor dat de volgende zin wordt toegevoegd aan de theorie:

	\begin{align*}
	\forall{o}[Object]\forall{x}[primitiveType](Charactername(o,x) \Rightarrow \\ StaticClass(Character,o))
	\end{align*}

	\item De multipliciteit van het attribuut wordt ook in rekening gebracht. Zij \textit{lowerBound} de ondergrens en \textit{upperBound} de bovengrens. Dan is de meest algemene vorm van deze regel als volgt:

	\begin{align*}
	\forall{o1}[Object](StaticClass(classObj,o1) \Rightarrow lowerBound \geq \\ \#\{o2: Klasseattribuutnaam(o1,o2)\} \geq upperBound
	\end{align*}

	waarbij \textit{lowerBound} wordt weggelaten als deze $0$ is en \textit{upperBound} wordt weggelaten als deze $*$ is. Indien beide van deze voorwaarden gelden, wordt er geen regel afgeleid betreffende de multipliciteit van het attribuut. Als $lowerBound = upperBound$, wordt deze regel in de plaats:

	\begin{align*}
	\forall{o1}[Object](StaticClass(classObj,o1) \Rightarrow \\ \exists_{=upperBound}{o2}(Klassenaamattribuutnaam(o1,o2))
	\end{align*}

	Voor \textit{Charactername$\backslash2$} wordt daarom afgeleid:

	\begin{align*}
	\forall{o}[Object](StaticClass(Character,o) \Rightarrow \exists_{=1}{x}(Charactername(o,x))
	\end{align*}
\end{itemize}

\subsection{Voorstellen van operaties}
Voor elke operatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{Klassenaamoperatienaam$\backslash(m+2)$}, waarbij $m$ het aantal argumenten dat als invoer wordt meegegeven aan de operatie. De signatuur ziet eruit als \\ \textit{$Klasseoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)$}, waarbij \textit{o} het object van logisch type \textit{Object} waarop de operatie wordt opgeroepen, \textit{$p_1$} \ldots \textit{$p_m$} de argumenten en \textit{r} het resultaat van de oproep van de operatie op het object \textit{o} met de gegeven argumenten. Indien er geen argumenten zijn, ziet de signatuur eruit als \textit{Klassenaamoperatienaam(o,r)}. Voor \textit{determineDamageWeaponFrom(Weapon)} van \textit{Character} wordt dit dus \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Object,Object,int)}.

Voor elke operatie worden de volgende regels afgeleid:

\begin{itemize}
	\item Het object waarop de operatie wordt opgeroepen (zijnde \textit{o}), de parameters (zijnde \textit{$p_1 \ldots p_m$}) en het resultaat van de oproep (zijnde \text{r}) moeten allemaal van de juiste klasse zijn. Daarom wordt een regel toegevoegd van de vorm:

	\begin{align*}
	&\forall{o}[Object]\forall{p_1}[Object]\ldots\forall{p_m}[Object]\forall{r}[Object]
	\\
	&(Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r) \Rightarrow
	\\ 
	&StaticClass(classObj,o) \land StaticClass(p_{1}ClassObj,p_1) \land \ldots \land
	\\
	&StaticClass(p_{m}ClassObj,p_m) \land StaticClass(resultClassObj,r))
	\end{align*}

	Voor elke \textit{p} waarvoor geldt dat het van een primitief type is wordt de corresponderende \textit{StaticClass($p_l,p_{l}ClassObj$)} (met $1 \leq l \leq m$) weggelaten; hetzelfde geldt voor \textit{r}.
	De invulling voor \textit{CharacterdetermineDamageFrom(o,p1,r)} wordt dus:

	\begin{align*}
	\forall{o}[Object]\forall{p_1}[Object](CharacterdetermineDamageFrom(o,p_1,r) \Rightarrow \\
	StaticClass(Character,o) \land StaticClass(Weapon,p_1))
	\end{align*}

	\item Voor elke combinatie van Object waar de operatie wordt opgeroepen en invoerparameters moet gelden dat er exact \'e\'en resultaat is:

	\begin{align*}
	&\forall{o}[Object]\forall{p_1}[Object]\ldots\forall{p_m}[Object]
	\\
	&(StaticClass(classObj,o) \land StaticClass(p_{1}ClassObj,p_1) \land \ldots \land
	\\
	&StaticClass(p_m,p_{m}ClassObj) \Rightarrow
	\\
	&\exists!{r}[Object](Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)))
	\end{align*}

	Opnieuw geldt dat voor primitieve types de bijhorende conjuncten weggelaten worden. De invulling voor \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Object,Object,int)} wordt:

	\begin{align*}
	&\forall{o}[Object]\forall{p_1}[Object](StaticClass(Character,o) \land
	\\
	&StaticClass(Weapon,p_1) \Rightarrow \exists!{r}(CharacterdetermineDamageFrom(o,p1,r))
	\end{align*}
\end{itemize}

\subsection{Voorstellen van associaties}
Voor elke associatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{$ClassOneand\ldots{}andClassM\backslash{m}$}, waarbij \textit{m} de ariteit van de associatie. Voor de associatie tussen \textit{Inventory} en \textit{Item} wordt dit dus \textit{InventoryandItem(Object,Object)}. We leiden regels van de volgende vormen af voor elke associatie:

\begin{itemize}
	\item De deelnemende Objects moeten allemaal van de juiste klasse zijn. Daarom wordt een regel toegevoegd van de vorm:

	\begin{align*}
	\forall{o_1}[Object]\ldots\forall{o_m}[Object](ClassOne\ldots{}andClassM(o_1,\ldots,o_m) \\ \Rightarrow StaticClass(o_{1}ClassObj,o_1) \land \ldots \land StaticClass(o_{m}ClassObj,o_m))
	\end{align*}

	Voor \textit{InventoryandItem(Object,Object)} wordt dit:

	\begin{align*}
	\forall{o_1}[Object]\forall{o_2}[Object](InventoryandItem(o1,o2) \Rightarrow \\ StaticClass(Inventory,o1) \land StaticClass(Item,o2))
	\end{align*}

	\item De multipliciteit voor elke rol moet worden uitgedrukt. Voor alle $o_l$ waarvoor $1 \leq l \leq m$ wordt een regel toegevoegd van de volgende vorm:\\
	Zij $lowerBound_l$ de ondergrens en $upperBound_l$ de bovengrens:
	\begin{align*}
	&\forall{c_1}[Object]\ldots\forall{c_m}[Object](StaticClass(c_{1}ClassObj,c_1) \land \ldots \land
	\\
	&StaticClass(c_{m}ClassObj,c_m) \Rightarrow lowerBound_l \leq
	\\
	&\#{o_l: ClassOneand\ldots{}ClassM(c_1,\ldots,o_1,\ldots,c_m)} \leq upperBound_l)
	\end{align*}

	waarbij de \textit{c} met index \textit{l} overgeslagen wordt. Indien de ondergrens gelijk is aan $0$ of de bovengrens gelijk is aan $*$ worden dezen weggelaten. Als beide voorwaarden gelden, wordt voor deze \textit{l} geen regel afgeleid. Indien $lowerBound_l = upperBound_l$ wordt in de plaats afgeleid:

	\begin{align*}
	&\forall{c_1}[Object]\ldots\forall{c_m}[Object](StaticClass(c_{1}ClassObj,c_1) \land \ldots \land
	\\
	&StaticClass(c_{m}ClassObj,c_m) \Rightarrow \\ &\exists_{=upperbound_l}o_l(ClassOneand\ldots{}andClassM(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m)))
	\end{align*}

	Voor \textit{InventoryandItem$\backslash{}m$} worden de volgende regels afgeleid:
		\begin{align*}
		\forall{o_2}[Object](StaticClass(Item,o_2) \Rightarrow \\ \#{o_1: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 1)
		\end{align*}

		\begin{align*}
		\forall{o_1}[Object](StaticClass(Inventory,o_1) \Rightarrow \\ \#{o_2: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 5)
		\end{align*}
\end{itemize}

\subsection{Voorstellen van klassehi\"erarchi\"een}
Stel dat voor een object \textit{o} van logisch type \textit{Object} gegeven is dat \textit{StaticClass(oClassObject,o)}. Ons doel is dat \textit{StaticClass(superClassObject,o)} geldt voor alle objecten van logisch type \textit{ClassObject} die volgens het diagram superklasses zijn van \textit{oClassObject} --- niet meer en niet minder. Daartoe introduceren we het predikaat \textit{IsDirectSupertypeOf(ClassObject,ClassObject)} dat ingevuld wordt door alle directe subklasseringen van het diagram en het predikaat \textit{IsSupertypeOf(ClassObject,ClassObject)}, hetgeen de transitieve sluiting is van \textit{IsDirectSupertypeOf}. Om zowel de invulling van \textit{IsDirectSupertypeOf$\backslash2$} te doen als de transitieve sluiting te berekenen maken we gebruik van \textbf{inductieve definities} voor twee redenen:

\begin{enumerate}
	\item In predikatenlogica is het onmogelijk om op een universeel geldige manier de transitieve sluiting uit te drukken.
	\item Als men in een inductieve definitie een lijst feiten opsomt, drukt men tegelijk ook uit dat exact die feiten waar zijn --- niet meer of niet minder.
\end{enumerate}

In \'e\'en definitie lijsten we dus de feiten die we kunnen aflezen van het diagram op:

\begin{align*}
\{
	IsDirectSupertypeOf(Statistic,Weaponlevel) \leftarrow \\
	IsDirectSupertypeOf(Statistic,DerivedStatistic) \leftarrow \\
	IsDirectSupertypeOf(Item,Weapon) \leftarrow \\
\}
\end{align*}

In een andere definitie drukken we de transitieve sluiting uit en gebruiken we die ook meteen om het gewenste resultaat voor \textit{StaticClass$\backslash2$} uit te komen:

\begin{align*}
\{
	&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(x,y) \leftarrow \\ &IsDirectSupertypeOf(x,y)) \\
	&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(y,x) \leftarrow \\
	&\exists{z}(IsSupertypeOf(y,z) \land IsSupertypeOf(z,x)))
	\\
	\\
	&\forall{x}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(x,o) \leftarrow RuntimeClass(x,o)) \\
	&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(y,o) \leftarrow \\ &RuntimeClass(x,o) \land IsSupertypeOf(y,x))
\}
\end{align*}

waarbij \textit{RuntimeClass(ClassObject,Object)} een predikaat is dat uitdrukt wat de uniek dynamisch bepaalde klasse is van een \textit{Object} (de veronderstelling is dat in een geldige toestand van een programma in uitvoering ieder object exact \'e\'en \textit{runtime} klasse heeft).
\\
In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt de logische theorie die automatisch gegenereerd werd volgens de regels opgelijst in dit hoofdstuk weergegeven en wordt ook uitgelegd hoe die theorie wordt gebruikt om de consistentie van het diagram te controleren.

### 2017-06-05 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
eerste aanzet voor tekst

\section{Controleren op kwaliteitsgebreken}\label{sec:kwaliteitsgebrek}
Waar in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} \textit{Object}s centraal stonden, doen we daar hier afstand van: we abstraheren \textit{Object}s weg en concentreren ons in de plaats op \textit{ClassObject}s. We gebruiken het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} weer als begeleidend voorbeeld. In de volgende subsecties overlopen we hoe we de theorie die we gebruiken voor dit probleem opbouwen.

\subsection{Gebruikte logische types en predikaten}
We bewaren het logisch type \textit{ClassObject} en het predikaat \textit{IsSupertypeOf(ClassObject,\\ClassObject)} exact zoals ze zijn in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} (en berekenen de transitieve sluiting horende bij \textit{IsSupertypeOf$\backslash2$} op dezelfde manier) en gebruiken daar bijkomend volgende predikaten:

\begin{itemize}
	\item \textbf{\textit{BiAssoc(ClassObject,ClassObject)}}: drukt uit dat er een binaire associatie bestaat tussen de twee klasses.
	\item \textbf{\textit{BiAssocLow(ClassObject,ClassObject,ClassObject,nat)}}: voor \textit{BiAssocLow(x,y,x,n1)} geldt dat voor de binaire associatie tussen klasse \textit{x} en klasse \textit{y} de ondergrens voor de multipliciteit aan de \textit{x}-kant gelijk is aan \textit{n1}; een gelijkaardige interpretatie geldt voor \textit{BiAssocLow(x,y,y,n2)}.
	\item \textbf{\textit{BiAssocHigh(ClassObject,ClassObject,ClassObject,nat)}}: gelijkaardig aan \textit{BiAssocLow$\backslash4$}, maar dan voor de bovengrens van de multipliciteit.
\end{itemize}

Deze predikaten worden ingevuld met een lijst van feiten die af te lezen zijn van het diagram. In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt de logische theorie die het resultaat is van dit proces weergegeven.

\subsection{Kwaliteitsgebreken detecteren}
Er zijn drie kwaliteitsgebreken waarnaar wordt gezocht in de resulterende theorie:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Many-to-many associaties}: Dit zijn associaties waar dat de bovengrens van de multipliciteiten aan beide kanten gelijk is aan $*$. Het voorkomen van een many-to-many associatie is doorgaans een teken dat er een klasse ontbreekt in het ontwerp. Het is dus van groot belang dat dit wordt opgespoord en opgelost.

	\item \textbf{Losstaande klasse}: Concreet is een losstaande klasse een klasse die geen associatie heeft met een andere klasse in het ontwerp. Zulk een klasse is nutteloos en moet ofwel verbonden worden met een andere klasse of verwijderd worden.

	\item \textbf{Overbodige associaties in een klassehi\"erarchie}: Beschouw figuur \ref{fig:hierarchie}. Daar is te zien dat de grenzen van de multipliciteiten in de associatie \textit{Alice}---\textit{Charlie} strengere voorwaarden opleggen dan die van de associatie \textit{Bob}---\textit{David}, en dat daarom de associatie \textit{Bob}---\textit{David} overbodig is. Om de verstaanbaarheid van het diagram te verbeteren, wordt die associatie best verwijderd.
\end{itemize}

We defini\"eren deze respectievelijke gebreken in de logische theorie door middel van de volgende logische zinnen:

\begin{align*}
	\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x,y) \Leftrightarrow BiAssoc(x,y) \land \\ \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,x,z)) \land \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,y,z)))
\end{align*}

\begin{align*}
	\forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \lnot(\exists{y}[ClassObject](BiAssoc(x,y)) \\ \lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(s,y) \land BiAssoc(s,x)))
\end{align*}

\todo{oplossing vinden voor de derde: gewoon verwijzen naar IDP-bestand?}

\begin{figure}
	\label{fig:hierarchie}
	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/hierarchy.png}
	\caption{Voorbeeld van meer permissieve multipliciteiten in een klassehi\"erarchie en van een losstaande klasse (zijnde \textit{Loose})}
\end{figure}

Deze regels worden meteen toegevoegd aan de theorie die wordt gegenereerd zoals uitgelijnd eerder in dit hoofdstuk. In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt uitgelegd hoe deze theorie wordt gebruik om kwaliteitsgebreken te vinden.

### 2017-06-05 chap-rol-idp/chap-rol-idp.tex
eerste aanzet voor tekst

\section{De rol van IDP}\label{sec:rol-idp}
\subsection{Korte inleiding in IDP}
IDP is een kennisbanksysteem. Deze kennisbanken zijn opgesteld in FO($\cdot$), een uitbreiding van predikatenlogica. De basisblokken van een specificatie in IDP zijn als volgt:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Vocabularium}: Hier specificeert de ontwerper de logische types die bestaan in het beschouwd domein, predikaten en functies
	\item \textbf{Theorie}: Hier schrijft de ontwerper zinnen in FO($\cdot$) die bepalen welke structuren over het beschouwde vocabularium modellen zijn (waarbij natuurlijk niet wordt uitgesloten dat de ontwerper een inconsistente theorie ontwerpt).
	\item \textbf{Structuur}: De ontwerper vult hier de logische types gedefinieerd in het vocabularium in (waar nodig) en geeft voor \'e\'en of meerdere predikaten aan welke tupels wel of geen lid zijn, als hij dat wil.
\end{itemize}

De ontwerper kan meerdere vocabularia, theorie\"en en structuren neerschrijven. Elke theorie kan wel maar de symbolen van \'e\'en vocabularium gebruiken en men kan in een structuur alleen spreken over \'e\'en theorie.

IDP gebruikt zijn eigen symbolen voor universele kwantoren, existenti\"ele kwantoren en logische connectieven. Voor meer informatie over IDP, zie \todo{verwijzing naar relevant document}

\subsection{Gebruik van modeluitbreiding}
Gegeven een structuur over een bepaalde theorie en vocabularium kan de gebruiker de opdracht geven aan IDP om een uitbreiding te vinden van deze structuur die ervoor zorgt de structuur een model is van de theorie. Dit is een vorm van inferentie die men \textbf{modeluitbreiding} noemt. Het kan echter het geval zijn dat IDP antwoordt dat zulk een uitbreiding niet bestaat of dat de uitvoering nooit eindigt.

\subsubsection{Controleren van consistentie}
In codebestand \ref{code:consistentie} staat de logische theorie die werd gegenereerd volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}. Als men dit geeft als invoer aan IDP, is het besluit dat er een model bestaat voor de theorie en dat het diagram inderdaad consistent is.

\subsection{Detecteren van kwaliteitsgebreken}
In codebestand \ref{code:kwaliteitsgebrek} staat de logische theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van de diagrammen uit figuren \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:hierarchie} volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek}. IDP vindt alle many-to-many associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de associatie \textit{B}---\text overbodig is door de samenloop van de klassehi\"erarchie en de opgelegde multipliciteiten.

\todo{kuis codebestanden flink op}
\lstinputlisting[title=Codebestand 0.4.3]{chap-rol-idp/generatedtheory.idp}\label{code:consistentie}
\lstinputlisting{chap-rol-idp/defs.idp}\label{code:kwaliteitsgebrek}

### 2017-06-05 intro/intro.tex
eerste aanzet voor tekst

\section{Inleiding}
Binnen software engineering is UML een veelgebruikt gereedschap om het domein waarin de software die ontworpen wordt alsook de structuur van de software zelf grafisch weer te geven. Het is voor de ontwerper interessant om uit een tekstuele beschrijving van wat de voorgestelde software moet kunnen de relevante concepten en procedures te halen, die neer te zetten in een diagram en door middel van de verscheidene symbolen aangeboden door UML uit te drukken hoe die concepten en procedures met elkaar interageren. Op deze manier kan een team snel duidelijkheid scheppen in welke doelen ze precies moeten bereiken.

Het is echter makkelijk om het overzicht te verliezen als de gebruikte diagrammen omvangrijk worden. Dit kan een probleem zijn omdat fouten die worden gemaakt in de ontwerpfase en pas laat in het productieproces ontdekt worden kostbaar zijn om recht te zetten. Het komt ook voor dat een ontwerper per vergissing overbodige informatie toevoegt aan een diagram en dat daardoor het diagram minder duidelijk wordt.

In deze masterproef worden in het bijzonder UML-klassediagrammen beschouwd. Een klassediagram beschrijft welke concepten (in deze tekst verder \textit{klasses} genoemd) er bestaan binnen de software. Elk van die klasses kan attributen en operaties hebben. Verder geeft een klassediagram ook weer welke klasses in relatie staan tot elkaar. Deze relaties leggen vast aan welke beperkingen alle mogelijke toestanden van de beschreven software moeten voldoen om beschouwd te worden als correct.

Beschouw volgend klassediagram:

\begin{figure}[H]
	\label{fig:cd}
	\centering
	\includegraphics{intro/cd.png}
	\caption{Een voorbeeld van een klassediagram}
\end{figure}

Dit klassediagram drukt uit dat er twee klasses bestaan: \textit{C} en \textit{D}. \textit{C} heeft \'e\'en attribuut, \textit{name}, dat van type \textit{string} is. Het heeft ook \'e\'en operatie \textit{capitalize} dat \textit{input}, van type \textit{string}, als parameter heeft. \textit{capitalize} geeft een resultaat terug dat ook van type \textit{string} is. Voorts drukt de lijn tussen \textit{C} en \textit{D} uit dat er een relatie bestaat tussen de twee klasses. Beschouw klasse C. Als we vanuit die klasse de lijn volgen, zien we dat er aan het ander uiteinde staat dat elke \textit{C}-object in relatie moet staan tot exact twee \textit{D}-objecten. Zo ook zien we dat, als we vertrekken vanuit \textit{D}, elk \textit{D}-object in relatie moet staan tot exact \'e\'en \textit{C}-object.

Met het voorgaande in het achterhoofd beschouwen we in deze masterproef twee categorie\"en van gebreken in een klassediagram:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Inconsistenties:} Het klassediagram is zo opgebouwd dat geen enkele mogelijke toestand van de software kan beantwoorden aan de voorwaarden die worden opgelegd. Dit betekent dat het stuk van de software dat wordt beschreven in het diagram onmogelijk kan werken.
	\item \textbf{Kwaliteitsgebreken:} Deze gebreken hebben een negatieve impact op de kwaliteit van het softwareontwerp. Zo kunnen ze bijvoorbeeld onduidelijkheden in het ontwerp introduceren of het onderhoud van de software \'e\'enmaal ingezet in productie bemoeilijken.
\end{itemize}

Deze masterproef heeft tot doel om automatisch op een gestructureerde manier uit te drukken welke informatie een UML-klassediagram juist bevat. Die informatie willen we op zijn beurt terug gebruiken om inconsistenties en kwaliteitsgebreken te detecteren. Concreter willen we predikatenlogica gebruiken om de informatie neer te schrijven en om aan detectie van gebreken te doen. De volgende hoofdstukken beschrijven hoe we dit exact willen bereiken. \todo{relevante structuur van document beschrijven}

### 2017-09-21 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
wrote about simulating a single sequence diagram

@@
-\section{Controleren van consistentie}\label{sec:consistentie}
+\chapter{Controleren van consistentie}\label{sec:consistentie}
 In dit hoofdstuk treden we meer in detail over hoe we de consistentie van een diagram willen controleren.

### 2017-09-21 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
wrote about simulating a single sequence diagram

\chapter{Simuleren van gedrag op basis van een sequentiediagram}\label{sec:gedrag}
Een ander populair type van UML-diagram is het sequentiediagram. In zulk een diagram worden er instanties van klasses gedefinieerd in een klassediagram gebruikt. Deze instanties kunnen zowel berichten sturen als ontvangen. Doorgaans zijn deze berichten ofwel een oproep van een methode gedefinieerd voor de klasse van een instantie ofwel een instantiatie van een nieuwe instantie. De berichten zijn genummerd volgens een bepaalde volgorde en samen modelleren ze het gedrag van een stuk van de software.

\parbreak

Figuur \ref{fig:seq-diagram-game} geeft een voorbeeld van een sequentiediagram gebaseerd op het klassediagram voorgesteld in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}.

\begin{figure}[H]
	\label{fig:seq-diagram-game}
	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-gedrag/seq-diagram-game.png}
	\caption{Sequentiediagram gebaseerd op het klassediagram van figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}}
\end{figure}

Een instantie wordt voorgesteld door een kader met daarin tekst volgens het patroon \textit{instantienaam : klassenaam}. Dit wil zeggen dat bijvoorbeeld \textit{attacker} een instantie is van de klasse \textit{Character}. Vanuit elk kader vertrekt ook een streepjeslijn: de \textbf{levenslijn}. Deze levenslijn kan ingevuld worden door gekleurde balken, welke de duur van een oproep van een methode aan een instantie voorstellen.
Verder zijn er ook kaders die berichten omsluiten. Deze kaders duiden \textbf{gecombineerde fragmenten} aan, en in deze tekst beschouwen we twee soorten:

\begin{enumerate}
	\item Het \textbf{altfragment}: Deze soort duidt een \textit{if-else}-constructie aan. Het bestaat uit twee delen, namelijk het \text{if}-deel en het \textit{else}-deel, en er staat aangeduid onder welke voorwaarden welk deel wordt uitgevoerd. Figuur \ref{fig:seq-diagram-game} bevat een voorbeeld van een altfragment.
	\item Het \textbf{lusfragment}: Deze soort duidt een lusconstructie aan. Er staat aangeduid onder welke voorwaarden er een iteratie wordt uitgevoerd. Deze voorwaarde wordt gecontroleerd zowel v\'o\'or de eerste keer dat er mogelijks een iteratie wordt uitgevoerd als elke keer dat een iteratie ten einde komt. Indien de voorwaarde niet geldt, wordt de lus overgeslagen. \todo{referentie naar figuur met loop fragment}
\end{enumerate}

In dit hoofdstuk beschouwen we hoe we het vocabularium en de logische theorie die we hebben opgebouwd eerder in de tekst kunnen uitbreiden om het gedrag voorgesteld in een sequentiediagram te capteren.

\subsection{De keuze voor lineaire tijdscalculus}
UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van en acties op softwaresystemen voor, en die systemen kunnen van toestand veranderen tussen tijdstappen. Sequentiediagrammen zijn een manier om te beschrijven hoe zulke veranderingen teweeg kunnen gebracht worden. Tijdens de uitvoering van een sequentiediagram mag het systeem enkel veranderen zoals beschreven door de huidige actie. Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO(.) dat dynamische systemen en acties op deze kan beschrijven. Tegelijk moet dat mechanisme garanderen dat eigenschappen van het systeem die niet worden be\"invloed door de huidige beschouwde actie van het sequentiediagram niet veranderen. Lineaire tijdscalculus \todo{citeer paper die LTC introduceert} (in deze tekst verder afgekort tot LTC) kan exact deze wensen bewerkstelligen. Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO(.) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie dat we bekomen zijn in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC.

In de volgende secties beschouwen we het sequentiediagram van figuur \ref{fig:seq-diagram-game}.

\subsection{Uitbreiding van het vocabularium}
In LTC is tijd een centraal concept, dus daarom introduceren we allereerst een logisch type $Time \subset \mathbb{N}$. Verder defini\"eren we een parti\"ele functie \textit{Next(Time)} dat voor alle tijdpunten het volgende tijdpunt geeft behalve voor het laatst mogelijke tijdpunt. We defini\"eren ook een constante \textit{Start}, wat het eerst mogelijke tijdpunt aanduidt.

Voor elk tijdpunt is het mogelijk dat er een bepaalde instructie van het sequentiediagram wordt uitgevoerd. We duiden deze instructie aan met zijn volgnummer.
Deze volgnummers gebruiken we als instructieteller, en daarvoor defini\"eren we een logisch type $SDPoint \subset \mathbb{N}$.

Om te garanderen dat de instructievolgorde opgelegd door het sequentiediagram gevolgd wordt, maken we deze instructieteller inertieel en introduceren we deze predicaten:

\begin{itemize}
	\item \textit{SDPointAt(Time, SDPoint)}
	\item \textit{I\_SDPointAt{SDPoint}}
	\item \textit{C\_SDPointAt(Time, SDPoint)}
\end{itemize}

We moeten ook de instanties waarop gehandeld wordt in het sequentiediagram kunnen benoemen. Om te garanderen dat de instanties die vernoemd worden altijd verwijzen naar hetzelfde object, maken we ook de instanties inertieel. Voor \textit{attacker} verkrijgen we dan bijvoorbeeld:

\begin{itemize}
	\item \textit{AttackerT(Time, Character)}
	\item \textit{I\_AttackerT(Character)}
	\item \textit{C\_AttackerT(Time, Character)}
\end{itemize}

Het is ook mogelijk dat in een instructie een variabele wordt gedefinieerd. Zo is er instructie 7 waar een return-instructie \textit{defenceVal} definieert en ook instructie 12 die de waarde van \textit{inflicted} definieert als een som van andere variabelen. Deze variabelen willen we ook kunnen benoemen en maken we inertieel. Voor \textit{defenceVal} krijgen we:

\begin{itemize}
	\item \textit{DefenceValT(Time, LimitedInt)}
	\item \textit{I\_DefenceValT{LimitedInt}}
	\item \textit{C\_DefenceValT(Time, LimitedInt)}
\end{itemize}

We passen ook de predicaten die overeenkomen met klasseattributen aan. Het kan immers zijn dat de waarde van een attribuut wordt aangepast, zoals in instructie 18 die de waarde van \textit{value} van object \textit{hp} van klasse \textit{Statistic} verandert naar 0. Klasseattributen maken we ook inertieel. Voor \textit{value} in \textit{Statistic} krijgen we dan:

\begin{itemize}
	\item \textit{Statisticvalue(Time, Statistic, LimitedInt)}
	\item \textit{I\_Statisticvalue(Statistic, LimitedInt)}
	\item \textit{C\_Statisticvalue(Time, Statistic, LimitedInt)}
	\item \textit{Cn\_Statisticvalue(Time, Statistic, LimitedInt)}
\end{itemize}

Hier voegen we een \textit{uncauses}-predicaat toe omdat het mogelijk is dat een attribuut meer dan \'e\'en waarde heeft op een bepaald tijdstip. Langs deze weg kunnen we bepaalde waardes van zulk een attribuut ongedaan maken.

\subsection{Uitbreiden van de theorie}
Voor elke inerti\"ele eigenschap van het systeem moeten er twee dingen gebeuren: Toestandszinnen opstellen en voorwaardes voor \textit{causes}-zinnen en \textit{uncauses}-zinnen specificeren. Het resultaat is een inductieve definitie die de inerti\"ele predicaten definieert en een inductieve definitie die de \textit{causes}-predicaten en \textit{uncauses}-predicaten definieert.

\subsubsection{Toestandszinnen opstellen}
Toestandszinnen worden geschreven in termen van \textit{initialize}-predicaten, \textit{causes}-predicaten en \textit{uncauses}-predicaten. Ze garanderen dat inerti\"ele eigenschappen enkel veranderen wanneer het ook echt de bedoeling is dat ze veranderen.

Als eerste kijken we naar toestandszinnen voor \textit{SDPointAt}. \textit{I\_SDPointAt} geeft aan welke de eerste instructie is die we willen uitvoeren, en daarom schrijven we een definitie die deze overeenkomst uitdrukt:

\begin{align*}
	\forall{s}[SDPoint](SDPointAt(Start, s) \leftarrow I\_SDPointAt(s))
\end{align*}

De volgende definities gebruiken \textit{causes}:

\begin{align*}
	\forall{t}[Time]\forall{s}[SDPoint](SDPointAt(Next(t), s) \leftarrow C\_SDPointAt(Next(t), s))
\end{align*}
\begin{align*}
	\forall{t}[Time]\forall{s}[SDPoint](SDPointAt(Next(t), s) \leftarrow SDPointAt(t, s) \\ \land{} \space \lnot{}(\exists{s1}[SDPoint](C\_SDPointAt(Next(t), s1))))
\end{align*}

De tweede zin zorgt ervoor dat de huidige waarde van \textit{SDPointAt} wordt behouden tenzij er een oorzaak is voor verandering.

We schrijven gelijkaardige definities voor de predicaten die overeenkomen instanties die vernoemd worden in het sequentiediagram (zoals \textit{AttackerT}).

\parbreak

Voor klasseattributen verloopt dit ook gelijkaardig, maar gebruiken we voor het derde deel het \textit{uncauses}-predicaat, bijvoorbeeld voor \textit{value} in \textit{Statistic}:

\begin{align*}
	\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](Statisticvalue(Next(t), s, i) \\ \leftarrow Statisticvalue(t, s, i) \land \lnot Cn\_Statisticvalue(Next(t), s, i)).
\end{align*}

\subsubsection{Voorwaardes voor \textit{causes} en \textit{uncauses}}
We kijken eerst naar klasseattributen. Een aantal ervan worden niet aangepast, wat we bijvoorbeeld neerschrijven voor \textit{range} in \textit{Weapon} als volgt:

\begin{align*}
	\forall{t}[Time]\forall{w}[Weapon]\forall{i}[LimitedInt](C\_Weaponrange(t, w, i) \leftarrow false)
\end{align*}
\begin{align*}
	\forall{t}[Time]\forall{w}[Weapon]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Weaponrange(t, w, i) \leftarrow false)
\end{align*}

Voor de klasseattributen die wel worden aangepast, kijken we naar de instructies die zulke aanpassingen doorvoeren. Voor \textit{value} in \textit{Statistic} zijn dit instructie 18 en 20. We kijken eerst naar de \textit{causes}-zin en \textit{uncauses}-zin die volgen uit instructie 18:

\begin{align*}
	\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic](C\_Statisticvalue(t, s, 0) \leftarrow SDPointAt(t, 18) \land HpT(t, s)
\end{align*}
\begin{align*}
	\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Statisticvalue(Next(t), s, v) \\ \leftarrow SDPointAt(Next(t), 18) \land HpT(t, s) \land Statisticvalue(t, s, i) \land \lnot{}(i = 0)
\end{align*}

Aangezien in instructie 18 de instantie \textit{hp} wordt aangesproken, gebruiken we \textit{HpT} om te verzekeren dat de waarde van het juiste logisch object wordt veranderd. \textit{value} kan ook maar \'e\'en waarde tegelijk hebben, en daarom schrijven we een \textit{uncauses}-zin om te verzekeren dat de vorige waarde wordt gewist.

Kijken we nu naar de definities die voortvloeien uit instructie 20:

\begin{align*}
	&\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](C\_Statisticvalue(t, s, i) \\ &\leftarrow SDPointAt(t, 20) \land HpT(t, s) \land NewHpT(t, i))
\end{align*}
\begin{align*}
&\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Statisticvalue(Next(t), s, i) \\ &\leftarrow SDPointAt(Next(t), 20) \land HpT(t, s) \land Statisticvalue(t, s, i) \land \lnot{}NewHpT(Next(t), i))
\end{align*}

Het verschil hier is dat we \textit{NewHpT} erbij betrekken omdat we de waarde van \textit{hp} veranderen naar de waarde van \textit{newHp} in plaats van het te veranderen naar 0.

\parbreak

Het volgende waar we naar kijken zijn de \textit{causes}-zinnen voor \textit{SDPointAt}. Wat we hier willen uitdrukken is dat normaal gezien tussen instructies de instructieteller telkens met \'e\'en wordt verhoogd, tenzij een grens van een \textit{if-else}-constructie of een lus is bereikt. In dat geval kan het zijn dat de instructieteller verspringt afhankelijk van de voorwaarde die vernoemd wordt voor zulke constructies.

Voor deze sequentiediagram krijgen we:

\begin{align*}
	&\forall{t}[Time]\forall{s}[SDPoint](C\_SDPointAt(Next(t), (s+1) \leftarrow SDPointAt(t, s) \\ &\land \lnot{}((s = 17) \lor (s = 19))) \\
	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 18) \leftarrow SDPointAt(t, 17) \land \\ &(\exists{i}[LimitedInt](NewHpT(t, i) \land i <= 0))) \\
	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 20) \leftarrow SDPointAt(t, 17 ) \land \\ &(\exists{i}[LimitedInt](NewHpT(t, i) \land i > 0))) \\
	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 21) \leftarrow SDPointAt(t, 19) \lor SDPointAt(t, 20))
\end{align*}

De eerste zin drukt uit dat de normale uitvoeringsvolgorde wordt onderbroken wanneer wordt geselecteerd welk deel van de \textit{if-else}-constructie wordt uitgevoerd en wanneer het einde van het \textit{if}-deel wordt bereikt. De volgende twee zinnen drukken uit dat het correcte deel van de \textit{if-else}-constructie wordt geselecteerd na instructie 17. De laatste zin zegt dat zowel het \textit{if}-deel als het \textit{else}-deel uitkomen op de instructie die direct volgt op de \textit{if-else}-constructie.

\parbreak

Als laatste zijn er de \textit{causes}-zinnen voor de verscheidene variabelen die worden aangemaakt en aangesproken in het sequentiediagram. Een aantal van deze variabelen veranderen niet doorheen de uitvoering van het sequentiediagram en er wordt verondersteld dat deze al bekend zijn v\'o\'or de uitvoering begint. Deze variabelen zijn diegenen die betrokken zijn bij de eerste instructie: \textit{attacker}, de instantie die de eerste oproep ontvangt, en \textit{target} en \textit{weapon}, die als parameter worden opgegeven.

Voor de andere variabelen wordt er een \textit{causes}-zin toegevoegd voor elke instructie die een waarde toekent aan die variabele. Als voorbeeld bekijken we instructie 3:

\begin{align*}
	&\forall{t}[Time]\forall{d}[Statistic](C\_DefenceT(t, d) \leftarrow SDPointAt(t, 3) \land \exists{c}[Character](TargetT(t, c) \\ &\land CharacterandStatistic(c, d) \land Statisticname(t, d, "defence")))
\end{align*}

De zin drukt uit dat de getter wordt opgeroepen op \textit{target} en dat er wordt gevraagd naar een instantie van \textit{Statistic} dat in verband staat met \textit{target} en als naam "defence" heeft. Die instantie wordt dan als waarde toegekend aan de variabele \textit{defence}.

\subsection{Resultaat}

Codebestand \ref{code:seq-diagram-game} geeft het resultaat weer van het volgen van de regels die zijn uitgelijnd in dit hoofdstuk.

\lstinputlisting[title=Codebestand 0.5.4]{chap-gedrag/seq-diagram-game.idp}\label{code:seq-diagram-game}

\subsection{Interactie tussen meerdere sequentiediagrammen}

### 2017-09-21 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
wrote about simulating a single sequence diagram

@@
-\section{Controleren op kwaliteitsgebreken}\label{sec:kwaliteitsgebrek}
+\chapter{Controleren op kwaliteitsgebreken}\label{sec:kwaliteitsgebrek}
 Waar in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} \textit{Object}s centraal stonden, doen we daar hier afstand van: we abstraheren \textit{Object}s weg en concentreren ons in de plaats op \textit{ClassObject}s.

### 2017-09-21 intro/intro.tex
wrote about simulating a single sequence diagram

@@
-\section{Inleiding}
+\chapter{Inleiding}
 Binnen software engineering is UML een veelgebruikt gereedschap om het domein waarin de software die ontworpen wordt alsook de structuur van de software zelf grafisch weer te geven.

### 2017-09-28 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
processed feedback from 26/09

@@
 Een ander populair type van UML-diagram is het sequentiediagram.
-In zulk een diagram worden er instanties van klasses gedefinieerd in een klassediagram gebruikt.
-Deze instanties kunnen zowel berichten sturen als ontvangen.
+Waar klassediagrammen de informatie bevat in klasses en de verbanden tussen klasses benoemen, beschrijven sequentiediagrammen het gedrag van instanties van de klasses.
+Deze instanties communiceren via berichten.
 Doorgaans zijn deze berichten ofwel een oproep van een methode gedefinieerd voor de klasse van een instantie ofwel een instantiatie van een nieuwe instantie.
@@
 Figuur \ref{fig:seq-diagram-game} geeft een voorbeeld van een sequentiediagram gebaseerd op het klassediagram voorgesteld in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}.
-
-\begin{figure}[H]
-	\label{fig:seq-diagram-game}
-	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-gedrag/seq-diagram-game.png}
-	\caption{Sequentiediagram gebaseerd op het klassediagram van figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}}
-\end{figure}
 
@@
 
-In dit hoofdstuk beschouwen we hoe we het vocabularium en de logische theorie die we hebben opgebouwd eerder in de tekst kunnen uitbreiden om het gedrag voorgesteld in een sequentiediagram te capteren.
+In dit hoofdstuk beschouwen we hoe we het vocabularium en de logische theorie die we hebben opgebouwd eerder in de tekst kunnen uitbreiden om het gedrag voorgesteld in een sequentiediagram te modelleren.
+
+\begin{landscape}
+\begin{figure}
+	\label{fig:seq-diagram-game}
+	\includegraphics[width=1.5\textwidth]{chap-gedrag/seq-diagram-game.png}
+	\caption{Sequentiediagram gebaseerd op het klassediagram van figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}}
+\end{figure}
+\end{landscape}
 
 \subsection{De keuze voor lineaire tijdscalculus}
-UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van en acties op softwaresystemen voor, en die systemen kunnen van toestand veranderen tussen tijdstappen.
+UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van, en acties, op softwaresystemen voor.
+Die systemen kunnen van toestand veranderen tussen tijdstappen.
 Sequentiediagrammen zijn een manier om te beschrijven hoe zulke veranderingen teweeg kunnen gebracht worden.
@@
 Tegelijk moet dat mechanisme garanderen dat eigenschappen van het systeem die niet worden be\"invloed door de huidige beschouwde actie van het sequentiediagram niet veranderen.
-Lineaire tijdscalculus \todo{citeer paper die LTC introduceert} (in deze tekst verder afgekort tot LTC) kan exact deze wensen bewerkstelligen.
+Lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, oftewel LTC, voldoet aan deze voorwaarden.
 Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO(.) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie dat we bekomen zijn in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC.
 
-In de volgende secties beschouwen we het sequentiediagram van figuur \ref{fig:seq-diagram-game}.
+In de volgende secties werken we deze uitbreiding uit voor het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}.
 
@@
 
-Om te garanderen dat de instructievolgorde opgelegd door het sequentiediagram gevolgd wordt, maken we deze instructieteller inertieel en introduceren we deze predicaten:
+Om te garanderen dat de instructievolgorde opgelegd door het sequentiediagram gevolgd wordt, maken we deze instructieteller inertieel en introduceren we deze symbolen:
 
 \begin{itemize}
-	\item \textit{SDPointAt(Time, SDPoint)}
-	\item \textit{I\_SDPointAt{SDPoint}}
-	\item \textit{C\_SDPointAt(Time, SDPoint)}
+	\item Het toestandspredicaat: \textit{SDPointAt(Time, SDPoint)}
+	\item Het begintoestandspredicaat: \textit{I\_SDPointAt(SDPoint)}
+	\item Het causatiepredicaat: \textit{C\_SDPointAt(Time, SDPoint)}
 \end{itemize}
@@
 
-Het is ook mogelijk dat in een instructie een variabele wordt gedefinieerd.
+Het is ook mogelijk dat in een instructie een variabele intern aan het sequentiediagram wordt gedefinieerd.
 Zo is er instructie 7 waar een return-instructie \textit{defenceVal} definieert en ook instructie 12 die de waarde van \textit{inflicted} definieert als een som van andere variabelen.
 Deze variabelen willen we ook kunnen benoemen en maken we inertieel.
-Voor \textit{defenceVal} krijgen we:
-
-\begin{itemize}
-	\item \textit{DefenceValT(Time, LimitedInt)}
-	\item \textit{I\_DefenceValT{LimitedInt}}
-	\item \textit{C\_DefenceValT(Time, LimitedInt)}
-\end{itemize}
+Voor alle zulke variabelen defini\"eren we ook predicaten zoals hierboven voor \textit{attacker}.
 
@@
 	\item \textit{C\_Statisticvalue(Time, Statistic, LimitedInt)}
-	\item \textit{Cn\_Statisticvalue(Time, Statistic, LimitedInt)}
+	\item En het oncausatiepredicaat: \textit{Cn\_Statisticvalue(Time, Statistic, LimitedInt)}
 \end{itemize}
 
-Hier voegen we een \textit{uncauses}-predicaat toe omdat het mogelijk is dat een attribuut meer dan \'e\'en waarde heeft op een bepaald tijdstip.
-Langs deze weg kunnen we bepaalde waardes van zulk een attribuut ongedaan maken.
+Hier voegen we een oncausatiepredicaat toe omdat het mogelijk is dat een attribuut meer dan \'e\'en waarde heeft op een bepaald tijdstip.
+Met dit predicaat geven we aan dat bepaalde waardes die voor een bepaalde tijdstap gelden ongedaan moeten worden gemaakt in de volgende tijdstap.
 
 \subsection{Uitbreiden van de theorie}
-Voor elke inerti\"ele eigenschap van het systeem moeten er twee dingen gebeuren: Toestandszinnen opstellen en voorwaardes voor \textit{causes}-zinnen en \textit{uncauses}-zinnen specificeren.
-Het resultaat is een inductieve definitie die de inerti\"ele predicaten definieert en een inductieve definitie die de \textit{causes}-predicaten en \textit{uncauses}-predicaten definieert.
+Voor elke inerti\"ele eigenschap van het systeem moeten er twee dingen gebeuren: Toestandszinnen opstellen en voorwaardes voor causatiezinnen en oncausatiezinnen specificeren.
+Het resultaat is een inductieve definitie die de inerti\"ele predicaten definieert en een inductieve definitie die de causatiepredicaten en oncausatiepredicaten definieert.
 
 \subsubsection{Toestandszinnen opstellen}
-Toestandszinnen worden geschreven in termen van \textit{initialize}-predicaten, \textit{causes}-predicaten en \textit{uncauses}-predicaten.
+Toestandszinnen worden geschreven in termen van begintoestandspredicaten, causatiepredicaten en oncausatiepredicaten.
 Ze garanderen dat inerti\"ele eigenschappen enkel veranderen wanneer het ook echt de bedoeling is dat ze veranderen.
@@
 
-\begin{align*}
-	\forall{s}[SDPoint](SDPointAt(Start, s) \leftarrow I\_SDPointAt(s))
-\end{align*}
+\begin{align}
+	\forall{s}[SDPoint](SDPointAt(Start, s) \leftarrow I\_SDPointAt(s)).
+\end{align}
 
-De volgende definities gebruiken \textit{causes}:
+De volgende definities gebruiken het causatiepredicaat:
 
-\begin{align*}
-	\forall{t}[Time]\forall{s}[SDPoint](SDPointAt(Next(t), s) \leftarrow C\_SDPointAt(Next(t), s))
-\end{align*}
-\begin{align*}
-	\forall{t}[Time]\forall{s}[SDPoint](SDPointAt(Next(t), s) \leftarrow SDPointAt(t, s) \\ \land{} \space \lnot{}(\exists{s1}[SDPoint](C\_SDPointAt(Next(t), s1))))
-\end{align*}
+\begin{align}
+	\forall{t}[Time]\forall{s}[SDPoint](SDPointAt(Next(t), s) \leftarrow C\_SDPointAt(Next(t), s)). \label{eq:sdcauses}
+\end{align}
+\begin{align}
+	\forall{t}[Time]\forall{s}[SDPoint](SDPointAt(Next(t), s) \leftarrow SDPointAt(t, s) \nonumber \\ \land{} \space \lnot{}(\exists{s1}[SDPoint](C\_SDPointAt(Next(t), s1)))). \label{eq:sduncauses}
+\end{align}
 
-De tweede zin zorgt ervoor dat de huidige waarde van \textit{SDPointAt} wordt behouden tenzij er een oorzaak is voor verandering.
+Zin \ref{eq:sdcauses} zorgt ervoor dat de huidige waarde van \textit{SDPointAt} wordt behouden tenzij er een oorzaak is voor verandering.
 
-We schrijven gelijkaardige definities voor de predicaten die overeenkomen instanties die vernoemd worden in het sequentiediagram (zoals \textit{AttackerT}).
+We schrijven gelijkaardige definities voor de predicaten die overeenkomen met instanties die vernoemd worden in het sequentiediagram (zoals \textit{attacker}).
 
@@
 
-Voor klasseattributen verloopt dit ook gelijkaardig, maar gebruiken we voor het derde deel het \textit{uncauses}-predicaat, bijvoorbeeld voor \textit{value} in \textit{Statistic}:
+Voor klasseattributen verloopt dit ook gelijkaardig, maar we wijken af van het formaat van zin \ref{eq:sduncauses} door als volgt het oncausatiepredicaat te gebruiken:
 
@@
 
-\subsubsection{Voorwaardes voor \textit{causes} en \textit{uncauses}}
+\subsubsection{Voorwaardes voor causatie en oncausatie}
 We kijken eerst naar klasseattributen. Een aantal ervan worden niet aangepast, wat we bijvoorbeeld neerschrijven voor \textit{range} in \textit{Weapon} als volgt:
@@
 \begin{align*}
-	\forall{t}[Time]\forall{w}[Weapon]\forall{i}[LimitedInt](C\_Weaponrange(t, w, i) \leftarrow false)
+	\forall{t}[Time]\forall{w}[Weapon]\forall{i}[LimitedInt](C\_Weaponrange(t, w, i) \leftarrow false).
 \end{align*}
 \begin{align*}
-	\forall{t}[Time]\forall{w}[Weapon]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Weaponrange(t, w, i) \leftarrow false)
+	\forall{t}[Time]\forall{w}[Weapon]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Weaponrange(t, w, i) \leftarrow false).
 \end{align*}
@@
 Voor \textit{value} in \textit{Statistic} zijn dit instructie 18 en 20.
-We kijken eerst naar de \textit{causes}-zin en \textit{uncauses}-zin die volgen uit instructie 18:
+We kijken eerst naar de causatiezin en oncausatiezin die volgen uit instructie 18:
 
 \begin{align*}
-	\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic](C\_Statisticvalue(t, s, 0) \leftarrow SDPointAt(t, 18) \land HpT(t, s)
+	\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic](C\_Statisticvalue(t, s, 0) \leftarrow SDPointAt(t, 18) \land HpT(t, s).
 \end{align*}
 \begin{align*}
-	\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Statisticvalue(Next(t), s, v) \\ \leftarrow SDPointAt(Next(t), 18) \land HpT(t, s) \land Statisticvalue(t, s, i) \land \lnot{}(i = 0)
+	\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Statisticvalue(Next(t), s, v) \\ \leftarrow SDPointAt(Next(t), 18) \land HpT(t, s) \land Statisticvalue(t, s, i) \land \lnot{}(i = 0).
 \end{align*}
@@
 Aangezien in instructie 18 de instantie \textit{hp} wordt aangesproken, gebruiken we \textit{HpT} om te verzekeren dat de waarde van het juiste logisch object wordt veranderd.
-\textit{value} kan ook maar \'e\'en waarde tegelijk hebben, en daarom schrijven we een \textit{uncauses}-zin om te verzekeren dat de vorige waarde wordt gewist.
+\textit{value} kan ook maar \'e\'en waarde tegelijk hebben, en daarom schrijven we een oncausatiezin om te verzekeren dat de vorige waarde wordt gewist.
 
@@
 \begin{align*}
-	&\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](C\_Statisticvalue(t, s, i) \\ &\leftarrow SDPointAt(t, 20) \land HpT(t, s) \land NewHpT(t, i))
+	&\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](C\_Statisticvalue(t, s, i) \\ &\leftarrow SDPointAt(t, 20) \land HpT(t, s) \land NewHpT(t, i)).
 \end{align*}
 \begin{align*}
-&\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Statisticvalue(Next(t), s, i) \\ &\leftarrow SDPointAt(Next(t), 20) \land HpT(t, s) \land Statisticvalue(t, s, i) \land \lnot{}NewHpT(Next(t), i))
+&\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Statisticvalue(Next(t), s, i) \\ &\leftarrow SDPointAt(Next(t), 20) \land HpT(t, s) \land Statisticvalue(t, s, i) \land \lnot{}NewHpT(Next(t), i)).
 \end{align*}
@@
 
-Het volgende waar we naar kijken zijn de \textit{causes}-zinnen voor \textit{SDPointAt}.
+Het volgende waar we naar kijken zijn de causatiezinnen voor \textit{SDPointAt}.
 Wat we hier willen uitdrukken is dat normaal gezien tussen instructies de instructieteller telkens met \'e\'en wordt verhoogd, tenzij een grens van een \textit{if-else}-constructie of een lus is bereikt.
@@
 
-\begin{align*}
-	&\forall{t}[Time]\forall{s}[SDPoint](C\_SDPointAt(Next(t), (s+1) \leftarrow SDPointAt(t, s) \\ &\land \lnot{}((s = 17) \lor (s = 19))) \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 18) \leftarrow SDPointAt(t, 17) \land \\ &(\exists{i}[LimitedInt](NewHpT(t, i) \land i <= 0))) \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 20) \leftarrow SDPointAt(t, 17 ) \land \\ &(\exists{i}[LimitedInt](NewHpT(t, i) \land i > 0))) \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 21) \leftarrow SDPointAt(t, 19) \lor SDPointAt(t, 20))
-\end{align*}
+\begin{align}
+	&\forall{t}[Time]\forall{s}[SDPoint](C\_SDPointAt(Next(t), (s+1) \leftarrow SDPointAt(t, s) \nonumber \\ &\land \lnot{}((s = 17) \lor (s = 19))). \label{eq:sdprog} \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 18) \leftarrow SDPointAt(t, 17) \land \nonumber \\ &(\exists{i}[LimitedInt](NewHpT(t, i) \land i <= 0))). \label{eq:sdif} \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 20) \leftarrow SDPointAt(t, 17 ) \land \nonumber \\ &(\exists{i}[LimitedInt](NewHpT(t, i) \land i > 0))). \label{eq:sdthen} \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 21) \leftarrow SDPointAt(t, 19) \lor SDPointAt(t, 20)). \label{eq:sdexit}
+\end{align}
 
-De eerste zin drukt uit dat de normale uitvoeringsvolgorde wordt onderbroken wanneer wordt geselecteerd welk deel van de \textit{if-else}-constructie wordt uitgevoerd en wanneer het einde van het \textit{if}-deel wordt bereikt.
-De volgende twee zinnen drukken uit dat het correcte deel van de \textit{if-else}-constructie wordt geselecteerd na instructie 17.
-De laatste zin zegt dat zowel het \textit{if}-deel als het \textit{else}-deel uitkomen op de instructie die direct volgt op de \textit{if-else}-constructie.
+Zin \ref{eq:sdprog} verzekert het juiste gedrag van instructieteller, namelijk dat hij doorgaans met \'e\'en wordt verhoogd tussen tijdstappen.
+De uitzonderingen worden hier ook opgelijst; in dit geval verspringt de teller wanneer men het begin van de \textit{if-else}-constructie tegenkomt en wanneer het einde van het \textit{if}-deel is bereikt.
+Zinnen \ref{eq:sdif} en \ref{eq:sdthen} controleren de voorwaarde voor de uitvoering van het \textit{if}- en \textit{else}-deel en selecteren wat correct is.
+Zin \ref{eq:sdexit} zegt dat zowel het \textit{if}-deel als het \textit{else}-deel uitkomen op de instructie die direct volgt op de \textit{if-else}-constructie.
 
@@
 
-Als laatste zijn er de \textit{causes}-zinnen voor de verscheidene variabelen die worden aangemaakt en aangesproken in het sequentiediagram.
+Als laatste zijn er de causatiezinnen voor de verscheidene variabelen die worden aangemaakt en aangesproken in het sequentiediagram.
 Een aantal van deze variabelen veranderen niet doorheen de uitvoering van het sequentiediagram en er wordt verondersteld dat deze al bekend zijn v\'o\'or de uitvoering begint.
@@
 
-Voor de andere variabelen wordt er een \textit{causes}-zin toegevoegd voor elke instructie die een waarde toekent aan die variabele. Als voorbeeld bekijken we instructie 3:
+Voor de andere variabelen wordt er een causatiezin toegevoegd voor elke instructie die een waarde toekent aan die variabele. Als voorbeeld bekijken we instructie 3:
 
 \begin{align*}
-	&\forall{t}[Time]\forall{d}[Statistic](C\_DefenceT(t, d) \leftarrow SDPointAt(t, 3) \land \exists{c}[Character](TargetT(t, c) \\ &\land CharacterandStatistic(c, d) \land Statisticname(t, d, "defence")))
+	&\forall{t}[Time]\forall{d}[Statistic](C\_DefenceT(t, d) \leftarrow SDPointAt(t, 3) \land \exists{c}[Character](TargetT(t, c) \\ &\land CharacterandStatistic(c, d) \land Statisticname(t, d, "defence"))).
 \end{align*}
@@
 
-\subsection{Resultaat}
-
-Codebestand \ref{code:seq-diagram-game} geeft het resultaat weer van het volgen van de regels die zijn uitgelijnd in dit hoofdstuk.
-
-\lstinputlisting[title=Codebestand 0.5.4]{chap-gedrag/seq-diagram-game.idp}\label{code:seq-diagram-game}
+Zie appendix \ref{app:seq-diagram-game} voor het volledig model voor het gedrag van het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}.
 

### 2017-09-28 idp-sources/app-idp-sources.tex
processed feedback from 26/09

\chapter{IDP-bestand voor sequentiediagram van het spelvoorbeeld}\label{app:seq-diagram-game}

\lstinputlisting[title=Modellering van het gedrag van het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}]{idp-sources/seq-diagram-game.idp}\label{code:seq-diagram-game}

### 2017-12-10 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
recursion

@@
 
-\subsection{De keuze voor lineaire tijdscalculus}
+\section{De keuze voor lineaire tijdscalculus}
 UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van, en acties, op softwaresystemen voor.
@@
 
-\subsection{Uitbreiding van het vocabularium}
+\section{Uitbreiding van het vocabularium}
 In LTC is tijd een centraal concept, dus daarom introduceren we allereerst een logisch type $Time \subset \mathbb{N}$.
@@
 
-\subsection{Uitbreiden van de theorie}
+\section{Uitbreiden van de theorie}
 Voor elke inerti\"ele eigenschap van het systeem moeten er twee dingen gebeuren: Toestandszinnen opstellen en voorwaardes voor causatiezinnen en oncausatiezinnen specificeren.
@@
 
-\subsubsection{Toestandszinnen opstellen}
+\subsection{Toestandszinnen opstellen}
 Toestandszinnen worden geschreven in termen van begintoestandspredicaten, causatiepredicaten en oncausatiepredicaten.
@@
 
-Zin \ref{eq:sdprog} verzekert het juiste gedrag van instructieteller, namelijk dat hij doorgaans met \'e\'en wordt verhoogd tussen tijdstappen.
+Zin \ref{eq:sdprog} verzekert het juiste gedrag van de instructieteller, namelijk dat hij doorgaans met \'e\'en wordt verhoogd tussen tijdstappen.
 De uitzonderingen worden hier ook opgelijst; in dit geval verspringt de teller wanneer men het begin van de \textit{if-else}-constructie tegenkomt en wanneer het einde van het \textit{if}-deel is bereikt.
@@
 
-\subsection{Interactie tussen meerdere sequentiediagrammen}
+\section{Interactie tussen meerdere sequentiediagrammen}\label{sec:interaction}
+In een project stelt men doorgaans meerdere sequentiediagrammen op die elkaar ook kunnen oproepen.
+Men gebruikt soms ook recursie in deze diagrammen.
+In deze sectie beschrijven we hoe we het oproepen van andere sequentiediagrammen en een recursiemechanisme ondersteunen.
+
+	\begin{figure}[h]
+		\centering
+		\includegraphics[width=0.25\textwidth]{chap-gedrag/recursion-class.png}
+		\caption{Klasse gebruikt in voorbeeld over recursie}
+		\label{fig:recursion-class}
+	\end{figure}
+\begin{landscape}
+\thispagestyle{plain}
+	\begin{figure}
+		\centering
+		\begin{subfigure}{\textwidth}
+			\includegraphics[width=0.4\textwidth]{chap-gedrag/methodOne.png}
+			\caption{Sequentiediagram voor methodOne()}
+			\label{fig:methodOne}
+		\end{subfigure}%
+		\begin{subfigure}{\textwidth}
+			\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-gedrag/methodTwo.png}
+			\caption{Sequentiediagram voor methodTwo()}
+			\label{fig:methodtwo}
+		\end{subfigure}
+		\caption{Sequentiediagrammen voor klasse A in figuur \ref{fig:recursion-class}}
+		\label{fig:seq-recursion}
+	\end{figure}
+\end{landscape}
+
+In de volgende subsecties gebruiken we het voorbeeld uitgebeeld in figuren \ref{fig:recursion-class} en \ref{fig:seq-recursion} om de gebruikte principes te illustreren.
+
+\subsection{Aanpassingen aan \textit{SDPoint}}
+Het is niet meer voldoende om \textit{SDPoint}s te modelleren als natuurlijke getallen aangezien elk diagram zijn eigen \textit{SDPoint}s heeft.
+Om de \textit{SDPoint}s horende bij elk diagram van elkaar te kunnen onderscheiden, maken we van het logisch type \textit{SDPoint} nu een constructed type in IDP.
+We gebruiken als patroon voor de naamgeving van elk logisch object $<diagramnaam>\_<instructienummer>$.
+Voor het voorbeeld krijgen we o.a.
+$methodOne\_2$ en $methodTwo\_3$.
+We voegen ook een nieuwe functie toe aan het vocabularium dat gegeven een \textit{SDPoint} het volgende \textit{SDPoint} teruggeeft, namelijk $NextSD(SDPoint) : SDPoint$.
+
+Een andere aanpassing is dat we een virtuele \textit{SDPoint} inpassen na elke instructie voor een oproep.
+Het naamgevingspatroon hiervoor is $<diagramnaam>\_<instructienummer>post$.
+Aangezien de derde instructie in figuur \ref{fig:methodOne} een oproep is, krijgen we $methodOne\_3post$.
+Met deze toevoeging ontkoppelen we twee zaken die bij een oproep komen kijken: enerzijds dat het mogelijk is dat het resultaat van een oproep wordt toegekend aan een variabele; en anderzijds dat na een oproep er mogelijks een alt-fragment of lusfragment volgt, en dat het dus v\'o\'or de oproep niet duidelijk is welke de volgende instructie is na de uitvoering van de oproep.
+Het zou niet mogelijk zijn om deze twee zaken op een correcte manier af te handelen zonder een oproepinstructie op deze manier op te splitsen.
+
+\subsection{Het stapelmechanisme}
+Om oproepen van andere sequentiediagrammen correct uit te voeren, moet de theorie bijhouden welke variabelen er bestaan tijdens een bepaalde oproep.
+Bovendien moet de theorie voor recursieve oproepen ook de waardes van een set variabelen kunnen bewaren v\'o\'or een oproep en die waardes herstellen na een oproep.
+Hiertoe ontwerpen we een stapelmechanisme.
+Er gebeuren volgende aanpassingen aan het vocabularium:
+
+\begin{itemize}
+	\item Toevoeging van het logisch type $StackLevel \subset \mathbb{N}$: Dit stelt de oproepdiepte van oproep voor.
+	\item Toevoeging van een inerti\"ele functie $CurrentStackLevel(Time) : StackLevel$: De oproepdiepte op een bepaald tijdstip.
+	\item Toevoeging van een intertieel predicaaat $ReturnPoint(Time, StackLevel, SDPoint)$: Op een bepaald tijdstip, de \textit{SDPoint} naar waar de uitvoering moet terugkeren wanneer de laatste instructie voor de gegeven \textit{StackLevel} bereikt is.
+	\item Alle diagramvariabelen worden nu gemodelleerd door een ternair predicaat dat nu ook de oproepdiepte in rekening neemt.
+Voor het voorbeeld krijgen we dus bijvoorbeeld $FinishedT(Time, StackLevel, bool)$.
+\end{itemize}
+
+De volgende subsecties beschrijven hoe we in het definitieblok voor de causatiezinnen dit stapelmechanisme gebruiken.
+
+\subsubsection{Causatiezinnen voor \textit{SDPointAt/2}}\label{sec:sd-rec-cause}
+Oproepinstructies betekenen bijkomende uitzonderingen op het normale verloop van \textit{SDPoints} naast deze die voortkomen uit alt-- en lusfragmenten.
+In dit geval zijn $methodOne\_3$, $methodTwo\_3$, $methodOne\_5$, $methodTwo\_5$ en $finished$ de nieuwe uitzonderingen.
+$methodOne\_5$ en $methodTwo\_5$ zijn ook \textit{SDPoint}s die niet in het diagram terug te vinden zijn, maar die we zelf toevoegen.
+Daarmee markeren we het einde van elk van de diagrammen.
+$finished$ is een speciale \textit{SDPoint} die het einde van de uitvoering aanduidt.
+De zin die het normale verloop van \textit{SDPoint}s regelt wordt dus:
+
+\begin{align}
+	& \nonumber \forall{t}[Time]\forall{s}[SDPoint](C\_SDPointAt(Next(t), NextSD(s) \leftarrow \\ \nonumber &SDPointAt(t,s) \land \lnot((s = methodOne\_3) \lor (s = methodOne\_5) \\ \nonumber &\lor (s = methodTwo\_1) \lor (s = methodTwo\_3) \lor (s = methodTwo\_3post) \\ &\lor (methodTwo\_4) \lor (methodTwo\_5) \lor (s = finished)).
+\end{align}
+
+De uitzonderingen als resultaat van een oproep worden als volgt gemodelleerd:
+
+\begin{align}
+	 \forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), methodTwo\_1) \leftarrow SDPointAt(t, methodOne\_3).\label{eq:callOne} \\
+	 \forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), methodTwo\_1) \leftarrow SDPointAt(t, methodOne\_3).\label{eq:callTwo}
+\end{align}
+
+Zin \ref{eq:callOne} resulteert uit instructie 3 van het diagram voor \textit{methodOne} en zin \ref{eq:callTwo} resulteert uit instructie 3 van het diagram voor \textit{methodTwo}.
+
+De tweede aanpassing is dat er een terugkeer moet gebeuren wanneer het einde van een sequentiediagram is bereikt. Hiervoor maken we gebruik van $ReturnPoint/3$:
+
+\begin{align}
+	&\nonumber \forall{t}[Time]\forall{s}[SDPoint](C\_SDPointAt(Next(t), s) \leftarrow \\ \nonumber &ReturnPoint(t, CurrentStackLevel(t), s) \land (SDPointAt(t, methodOne\_5) \\ &\lor SDPointAt(t, methodTwo\_5))).\label{eq:sd-return}
+\end{align}
+
+Deze zin drukt uit dat het terugkeerpunt dat is genoteerd voor deze oproepdiepte wordt genomen als de volgende \textit{SDPoint} wanneer het einde van een sequentiediagram is bereikt, in dit geval $methodOne\_5$ of $methodTwo\_5$.
+We schrijven geen nieuwe zin voor $finished$ omdat er niets op volgt.
+
+\subsubsection{Causatiezinnen voor \textit{ReturnPoint/3}}
+Wanneer de uitvoering een oproep bereikt, willen we voor de nieuwe oproepdiepte dat het terugkeerpunt wordt gezet naar de \textit{SDPoint} direct na de oproepinstructie.
+Daarmee krijgen we de volgende twee zinnen:
+
+\begin{align}
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_ReturnPoint(Next(t), st, methodOne\_3post) \\ &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = (st-1)) \land SDPointAt(t, methodOne\_3)). \\
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_ReturnPoint(Next(t), st, methodTwo\_3post) \\ &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = (st-1)) \land SDPointAt(t, methodOne\_3)).
+\end{align}
+
+We willen ook dat een terugkeerpunt verdwijnt eenmaal dat het wordt gebruikt aan het einde van een diagram.
+Daarom schrijven we de volgende voorwaarde neer voor het oncausatiepredicaat voor \textit{ReturnPoint/3}:
+
+\begin{align}
+ \nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{sd}[SDPoint](Cn\_ReturnPoint(Next(t), st, sd) \\ \nonumber &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = st) \land ReturnPoint(t, st, sd) \\ &\land (SDPointAt(t, methodOne\_5) \lor SDPointAt(t, methodTwo\_5))).\label{eq:return-uncauses}
+\end{align}
+
+Zinnen \ref{eq:sd-return} en \ref{eq:return-uncauses} samen garanderen dat terugkeerpunten gebruikt worden en verdwijnen wanneer het einde van een diagram is bereikt.
+
+\subsubsection{Causatiezinnen voor \textit{CurrentStackLevel(Time) : StackLevel}}
+
+De oproepdiepte moet toenemen wanneer een oproepinstructie wordt uitgevoerd en afnemen wanneer het einde van een diagram is bereikt. Deze respectievelijke gevallen modelleren we als volgt:
+
+\begin{align}
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_CurrentStackLevel(Next(t), st) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = (st-1)) \land (SDPointAt(t, methodOne\_3) \\ &\lor SDPointAt(t, methodTwo\_3))).
+\\
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_CurrentStackLevel(Next(t), st) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = (st+1)) \land (SDPointAt(t, methodOne\_5) \\ &\lor SDPointAt(t, methodTwo\_5))).
+\end{align}
+
+\subsubsection{Causatiezinnen voor oproepobjecten en parameters}
+Er komen twee nieuwe soorten variabelen bij: Objecten waarvan een methode wordt opgeroepen en parameters van een methode.
+In het sequentiediagram voor \textit{methodTwo} is \textit{obj2} de naam van het object dat het eerste bericht ontvangt.
+Wanneer het diagram voor \textit{methodOne} deze methode oproept, moet \textit{obj2} dus gezet worden naar de juiste waarde, in dit geval \textit{obj} omdat \textit{obj} de methode oproept op zichzelf.
+Een gelijkaardig geval doet zich voor bij de recursieve oproep in het diagram voor \textit{methodTwo}.
+Daarom krijgen we de volgende zinnen voor \textit{C\_Obj2T/3}:
+
+\begin{align}
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{s}[StackLevel]\forall{obj}[A](C\_Obj2T(Next(t), s, obj) \leftarrow
+	\\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = (s-1)) \land SDPointAt(t, methodOne\_3) \\ &\land ObjT(t, (s-1), obj)). \\
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{s}[StackLevel]\forall{obj}[A](C\_Obj2T(Next(t), s, obj) \leftarrow
+	\\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = (s-1)) \land SDPointAt(t, methodTwo\_3) \\ &\land Obj2T(t, (s-1), obj)).
+\end{align}
+
+\textit{mTwoArg} in het diagram voor \textit{methodTwo} is een parameter van \textit{methodTwo} dat ook aangesproken wordt in het diagram zelf.
+In \textit{methodOne} wordt \textit{mTwoArg} gelijkgesteld aan 1 terwijl in \textit{methodTwo} deze eerst met \'e\'en wordt verhoogd.
+Daarom krijgen we de drie volgende zinnen:
+
+\begin{align}
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{s}[StackLevel](C\_MTwoArgT(Next(t), s, 1) \leftarrow \\ &(CurrentStackLevel(t) = (s-1)) \land SDPointAt(t, methodOne\_3)). \\
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{s}[StackLevel]\forall{n}[int](C\_MTwoArgT(Next(t), s, 1) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = (s-1)) \land SDPointAt(t, methodTwo\_3) \\ &\land MTwoArg(t, (s-1), n)).
+\\
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{s}[StackLevel]\forall{n}[int](C\_MTwoArgT(Next(t), s, 1) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = s) \land SDPointAt(t, methodTwo\_2) \\ &\land (\exists{n1}[int](MTwoArg(t, s, n1) \land (n = n1 + 1)))).\label{eq:mtwoarg-inc}
+\end{align}
+
+Zin \ref{eq:mtwoarg-inc} demonstreert dat ook buiten oproepinstructies of een terugkeer uit een diagram wordt gekeken naar het oproepniveau.
+Er wordt immers enkel gekeken of geschreven naar de waarde van de 'versie' van de variabele die overeenkomt met het huidige oproepniveau.
+Dit komt ook terug bij de variabelen die niet het oproepobject of een parameter van een methode voorstellen.
+
+\subsubsection{Uitkomst van de beschreven procedure}
+Er zijn geen noemenswaardige veranderingen aan hoe we de toestandszinnen opstellen. Bijlage \ref{app:seq-recursion} bevat de uitkomst van de procedure die we hebben beschreven in deze sectie.

### 2017-12-10 chap-rol-idp/chap-rol-idp.tex
wrote about simulating a single sequence diagram
recursion

@@
-\section{De rol van IDP}\label{sec:rol-idp}
+\chapter{De rol van IDP}\label{sec:rol-idp}
 \subsection{Korte inleiding in IDP}
@@
 \subsubsection{Controleren van consistentie}
-In codebestand \ref{code:consistentie} staat de logische theorie die werd gegenereerd volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}.
+In bijlage \ref{app:consistentie} staat de logische theorie die werd gegenereerd volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}.
 Als men dit geeft als invoer aan IDP, is het besluit dat er een model bestaat voor de theorie en dat het diagram inderdaad consistent is.
@@
 \subsection{Detecteren van kwaliteitsgebreken}
-In codebestand \ref{code:kwaliteitsgebrek} staat de logische theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van de diagrammen uit figuren \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:hierarchie} volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek}.
+In bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} staat de logische theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van de diagrammen uit figuren \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:hierarchie} volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek}.
 IDP vindt alle many-to-many associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de associatie \textit{B}---\text overbodig is door de samenloop van de klassehi\"erarchie en de opgelegde multipliciteiten.
-
-\todo{kuis codebestanden flink op}
-\lstinputlisting[title=Codebestand 0.4.3]{chap-rol-idp/generatedtheory.idp}\label{code:consistentie}
-\lstinputlisting{chap-rol-idp/defs.idp}\label{code:kwaliteitsgebrek}

### 2017-12-10 idp-sources/app-idp-sources.tex
recursion

@@
+\chapter{IDP-bestand resulterend uit de procedure beschreven in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}}\label{app:consistentie}
+
+\lstinputlisting[title=Codebestand 0.4.3]{chap-rol-idp/generatedtheory.idp}\label{code:consistentie}
+
+\chapter{IDP-bestand resulterend uit de procedure beschreven in hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek}}\label{app:kwaliteitsgebrek}
+
+\lstinputlisting{chap-rol-idp/defs.idp}\label{code:kwaliteitsgebrek}
+
 \chapter{IDP-bestand voor sequentiediagram van het spelvoorbeeld}\label{app:seq-diagram-game}
@@
 \lstinputlisting[title=Modellering van het gedrag van het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}]{idp-sources/seq-diagram-game.idp}\label{code:seq-diagram-game}
+
+\chapter{IDP-bestand voor sequentiediagram voor het voorbeeld over recursie}\label{app:seq-recursion}
+
+\lstinputlisting[title=Modellering van het gedrag van de sequentiediagrammen in figuur \ref{fig:seq-recursion}]{idp-sources/recursion.idp}\label{code:seq-recursion}

### 2018-03-05 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
start of new lang

@@
 \begin{figure}
-	\label{fig:seq-diagram-game}
 	\includegraphics[width=1.5\textwidth]{chap-gedrag/seq-diagram-game.png}
 	\caption{Sequentiediagram gebaseerd op het klassediagram van figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}}
+	\label{fig:seq-diagram-game}
 \end{figure}
@@
 
+\subsubsection{Extra veronderstellingen over het ontwerp van sequentiediagrammen}
+Om de implementatie van theoriegeneratie zoals beschreven in dit hoofdstuk te vergemakkelijken, zijn er een aantal veronderstellingen ten aanzien van sequentiediagrammen die de gebruiker als invoer geeft.
+In deze subsectie sommen we deze op:
+
+\begin{itemize}
+	\item Er wordt een logisch symbool voorzien voor elke variabele in een sequentiediagram.
+De naam van dat logisch symbool is gebaseerd op de naam van de variabele, en daarom moeten alle variabelen over alle diagrammen heen een unieke naam hebben.
+Hoewel de naam van het diagram waarin de variabele voorkomt kan dienen als prefix om de naam van de variabele toch uniek te maken zonder dat tussenkomst van de ontwerper nodig is, hebben we ervoor gekozen om dat niet te doen.
+	\item Het type van een variabele kan niet veranderen over instructies heen.
+Ofwel komt een variabele overeen met een lifeline en wordt het type dus bepaald door de lifeline, ofwel wordt het type bepaald door de instructie die de variabele instantieert.
+	\item Een variabele kan geen verzameling voorstellen
+	\item Per instructie kan maar \'e\'en associatielink tegelijkertijd genavigeerd worden.
+Beschouw het voorbeelddiagram van figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}.
+Als variabele \textit{x} een object van klasse \textit{Item} is, dan zal een oproep van \textit{getInventory()} op \textit{x} een object van klasse \textit{Inventory} opleveren (mocht die associatie zijn ingevuld voor \textit{x}), maar is \textit{getInventory().getCharacter} geen geldige instructie.
+	\item Er mogen geen aanpassingen worden aangebracht aan de associatiestructuur voor een model van een klassediagram.
+Voor een \textit{Character}---\textit{Inventory}-paar geldt bijvoorbeeld dat die verbinding niet verbroken kan worden en dat geen van beide kanten vervangen mag worden door een andere instantie van de respectievelijke klasse.
+Aangezien associaties van meervoudige multipliciteit als lijsten worden ge\"implementeerd, betekent dit ook dat men geen elementen kan toevoegen aan of verwijderen uit een lijst.
+	\item Men kan geen nieuwe objecten instanti\"eren.
+	\item Er zijn geen bewerkingen op booleaanse waarden behalve de NOT-functie, die men kan oproepen als \textit{flipBool(boolean)}.
+	\item UML legt op dat men voor beide takken van een alt combined fragment de voorwaarde voor de uitvoering die tak moet specificeren. Ook hier wordt verwacht dat de ontwerper dit telkens doet.
+	\item Als een diagram een uitvoer heeft, dan mag de instructie die bepaalt welke variabele als uitvoer wordt gebruikt geen onderdeel zijn van een combined fragment.
+\end{itemize}
+
 \subsubsection{Uitkomst van de beschreven procedure}
 Er zijn geen noemenswaardige veranderingen aan hoe we de toestandszinnen opstellen. Bijlage \ref{app:seq-recursion} bevat de uitkomst van de procedure die we hebben beschreven in deze sectie.
+
+\section{Extra soorten instructies voor sequentiediagrammen}\label{sec:newlang}
+UML is een modelleertaal die wordt gebruikt ter ondersteuning van softwareontwerp in imperatieve programmeertalen.
+In sequentiediagrammen vertaalt zich dat tot een veelvoud van instructies voor eenvoudige taken zoals het selecteren van het eerste getal verschillend van 0 in een lijst van getallen.
+Aangezien elke nieuwe instructie in een sequentiediagram leidt tot minstens \'e\'en zin in de gegenereerde theorie, impliceert dit een grote kost in zowel rekentijd als geheugengebruik voor modelexpansie en progressie\"inferentie.
+Daarom geven we in deze sectie een aanzet tot het integreren van logica in het ontwerp van sequentiediagrammen met het zicht op twee doelen:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Het totale aantal instructies over alle sequentiediagrammen verminderen
+	\item Het aantal tijdstappen die nodig zijn bij modelexpansie of progressie\"inferentie om een bepaalde taak te verrichten verminderen
+\end{enumerate}
+
+We houden vast aan de structuur van klasses, associaties, levenslijnen en berichten. Wat volgt is een overzicht van nieuwe soorten instructies die gebruikt kunnen worden in berichten.
+
+\subsection{Nieuwe soorten instructies}
+
+Voorheen kon een variabele maar \'e\'en object of waarde van een primitief type voorstellen.
+Nu laten we toe dat een variabele een verzameling kan voorstellen.
+In een sequentiediagram wordt dit voorgesteld als een multi-object zoals in figuur \ref{fig:multi-object}.
+In de theorie behouden voor namen het patroon $<variabelenaam>T/3$.
+
+We laten op variabelen die een verzameling voorstellen enkele nieuwe instructies toe:
+
+\begin{figure}
+	\includegraphics{chap-gedrag/seq-multi-object.png}
+	\centering
+	\caption{Een multi-object}
+	\label{fig:multi-object}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+	\item Voor alle leden van een verzameling tegelijkertijd kan een associatie genavigeerd worden.
+Als op een verzameling S van objecten van klasse X \textit{getY()} wordt uitgevoerd waar Y de naam is van een klasse geassocieerd met X, dan is het resultaat een verzameling van objecten van klasse Y.
+Die verzameling bestaat uit alle objecten die in verband staan met minstens \'e\'en object uit S.
+	\item $getNumX()$ waar X de naam is van een klasse die in verband staat met de klasse van de verzameling
+	\item $EXISTS\ ONE\ WHERE\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} geldt voor minstens \'e\'en lid van de verzameling.
+\textit{query} betekent hier een instructie die bestaat uit getters van klassevariabelen verbonden met booleaanse connectieven (klassevariabelen kunnen hierbij rechtstreeks vergeleken worden met een getal of string, waar toepasselijk).
+	\item $EXISTS\ n\ TO\ m\ WHERE\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft \textbf{true} als en slechts als voor minstens $n$ en ten hoogste $m$ leden van de verzameling geldt dat \textit{query} waar is.
+	\item $FOR\ ALL\ APPLIES\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als voor alle leden van de verzameling \textit{query} geldt.
+	\item $NOT\ [query]$: geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} \textbf{false} geeft. \textit{query} kan hier \'e\'en van de voorgaande soorten instructies zijn.
+	\item $CHOOSE\ ALL\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit alle leden van de originele verzameling waarvoor \textit{query} waar is.
+	\item $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft \'e\'en object uit de verzameling waarvoor \textit{query} waar is. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
+	\item $CHOOSE\ n\ TO\ m\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit minstens $n$ en ten hoogste $m$ leden uit de originele verzameling waarvoor \textit{query} waar is.
+Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
+	\item $CHOOSE\ <getalnaam>\ WHERE\ APPLIES\ [query\ dat\ <getalnaam>\ bindt]$: Geeft een nieuwe variabele met als naam \textit{getalnaam} waarvoor geldt dat de waarde voldoet aan \textit{query}.
+Dit soort instructie kan ook toegepast worden op een variabele dat maar \'e\'en object voorstelt.
+Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
+	\item $SET <klassevariabele> TO <waarde>$: Voor alle leden van de verzameling wordt de waarde van de genoemde klassevariabele veranderd naar de genoemde waarde.
+\end{itemize}
+
+We illustreren het gebruik van deze nieuwe instructies door middel van het voorbeeld van figuur \ref{fig:new-nim}, dat een modellering van het bekende spel Nim voorstelt.
+De beurt gaat eerst aan de gekozen speler.
+Dan wordt gecontroleerd of alle stapels leeg zijn.
+Als dat niet het geval is, kiest de speler eerst een stapel en neemt dan minstens \'e\'en object weg van die stapel.
+Daarna wordt de beurt gegeven aan de volgende speler.
+Als alle stapels leeg zijn, is de huidige speler de winnaar.
+Dit stelt dus een versie van Nim voor waar de speler die als laatste een object wegneemt verliest.
+
+\begin{figure}[H]
+	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-gedrag/seq-new-nim.png}
+	\caption{Een modellering van het spel Nim}
+	\label{fig:new-nim}
+\end{figure}
+
+De lusvoorwaarde wordt als volgt gebruikt:
+
+\begin{align}
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_SDPointAt(Next(t), play\_3) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = st) \land (SDPointAt(t, play\_2) \lor SDPointAt(t, play\_6)) \land \\ \nonumber &\lnot{}\exists{g}[Game](GameT(t, st, g) \land{}\forall{h}[Heap](GameandHeap(g, h) \\ &\Rightarrow \exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n = 0)))).
+\\
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_SDPointAt(Next(t), play\_7) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, play\_6) \land \exists{g}[Game](GameT(t, st, g) \land \\ \nonumber &\forall{h}[Heap](GameandHeap(g, h) \\ &\Rightarrow \exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n = 0)))).
+\end{align}
+
+In instructie 3 wordt de $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ instructie gebruikt.
+We introduceren hier een open predikaat, $ChosenHeap(Time, Heap)$, om ons te helpen deze instructie te vertalen.
+We voegen de volgende zin toe aan het definitieblok voor diagramvariabelen:
+
+\begin{align}
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{h}[Heap](C\_HeapT(Next(t), st, h) \\ &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, play\_3) \land ChosenHeap(t, h)).
+\end{align}
+
+Om ervoor te zorgen dat exact \'e\'en Heap-object wordt gekozen, moeten we voorwaardes leggen op $ChosenHeap/2$. Dit doen we als volgt:
+
+\begin{align}
+	&\forall{t}[Time](SDPointAt(t, play\_3) \Rightarrow \exists_{=1}{h}[Heap](ChosenHeap(t, h))). \\
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{h}[Heap](ChosenHeap(t, h) \Rightarrow (SDPointAt(t, play\_3) \\ \nonumber &\land \exists{g}[Game]\exists{st}[StackLevel]\exists{n}[LimitedInt]((CurrentStackLevel(t) = st) \\ &\land GameT(t, st, g) \land GameandHeap(g, h) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land \lnot(n = 0)))).
+\end{align}
+
+\todo{meer uitleg bij formules}
+
+Voor instructie 4 introduceren we op een soortgelijke manier een open predikaat $ChosenTake/2$.
+De zin die we toevoegen aan het definitieblok voor variabelen en de voorwaarden die we opleggen op $ChosenTake/2$ zien er gelijkaardig uit.
+
+Bijlage \ref{code:new-nim} bevat de vertaling van het diagram in figuur \ref{fig:new-nim}.

### 2018-03-06 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
start relevante literatuur

\chapter{Relevante literatuur}
In de literatuur kan men verscheidene methoden om UML-diagrammen te vertalen naar logica onderscheiden. Het gaat voornamelijk over klassediagrammen, terwijl sommige werken ook sequentiediagrammen en toestandsdiagrammen beschouwen. De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predikatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de description logics.

In deze sectie bespreken we een aantal van deze werken.

\section{Redeneren op UML-klassediagrammen gebruikmakend van description logics}
In \textit{Reasoning on class diagrams} \cite{BerardiDaniela2005RoUc} toont men eerst een methode om een klassediagram automatisch te vertalen naar eerste-orde logica.

### 2018-03-07 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
reasoning on UML diagrams beschreven

@@
 \section{Redeneren op UML-klassediagrammen gebruikmakend van description logics}
-In \textit{Reasoning on class diagrams} \cite{BerardiDaniela2005RoUc} toont men eerst een methode om een klassediagram automatisch te vertalen naar eerste-orde logica.
+In \cite{BerardiDaniela2005RoUc} toont men eerst een methode om een klassediagram automatisch te vertalen naar eerste-orde logica.
+
+Voor elke klasse definieert men een unair predicaat dat lidmaatschap van die klasse uitdrukt.
+Vervolgens definieert men voor alle attributen van een klasse een predikaat dat een object van die klasse in verband brengt met een waarde voor dat attribuut.
+Elke methode krijgt ook een predikaat dat voor combinaties van object waar de methode voor wordt opgeroepen en een stel van parameterwaarden een resultaat definieert.
+In de uitvoertheorie voegt men dan voorwaarden toe waaraan beantwoord moet worden.
+Een object heeft zoveel verschillende waardes voor een bepaald attribuut zoals opgelegd door het diagram.
+Voor attribuutwaarden, parameterwaarden en resultaatwaarden wordt afgedwongen dat ze van het juiste type zijn.
+Een bepaalde combinatie van oproepobject en parameterwaarden moet ook een uniek resultaat hebben bij een oproep.
+
+Associaties krijgen een predikaat dat objecten van de betrokken klasses in verband brengt.
+De uitvoertheorie dwingt af dat de objecten van het juiste type zijn en dat er gehoorzaamd wordt aan de gespecificeerde multipliciteiten.
+
+Om overerving te modelleren, stelt de uitvoertheorie dat als een object een lid is van een subklasse, dat het dan ook een lid is van de superklasse.
+Voor een subklasse $C_1$ van superklasse $C$ wordt dit uitgedrukt als $\forall{x}(C_1(x) \Rightarrow C(x)$.
+Merk op dat deze aanpak niet uitsluit dat een object een lid kan zijn van twee klasses die niet in verband staan met elkaar in een overervingshi\"erarchie, zelfs als de ontwerper dit niet wenst.
+
+De paper stelt een aantal redeneringstaken voor die mogelijk zouden moeten zijn voor deze modelleringsmethode.
+Allereerst is er controle op consistentie van het gehele diagram, wat wil zeggen of er minstens \'e\'en model bestaat van het diagram waarvan de interpretatie voor minstens \'e\'en klasse een object bevat.
+Verder is er klasseconsistentie, namelijk of voor een klasse een model bestaat waarvoor de interpretatie van die klasse niet leeg is; klassesubsumptie, wat betekent dat het diagram impliceert dat de ene klasse een subklasse is van een andere klasse; klasse\"equivalentie, wat betekent het diagram oplegt dat voor twee klasses de interpretatie dezelfde is in alle modellen en dat \'e\'en van die klasses dus uit het diagram kan worden gehaald; en het detecteren van eigenschappen van klasses en associaties die maken dat bepaalde gespecificeerde multipliciteiten en typering in het diagram eigenlijk strenger zijn dan expliciet neergeschreven in het diagram.
+De auteurs nodigen verder uit om nog andere redeneringstaken te bedenken.
+
+De rest van de paper handelt over description logics \todo{Nederlandstalige term?}.
+Men geeft een beschrijving van de talen $\mathcal{DLR}_{ifd}$, $\mathcal{ALCQI}$ en $\mathcal{ALC}$, beschrijft hoe men een klassediagram kan vertalen naar $\mathcal{DLR}_{ifd}$ en geeft men een gevalstudie van software die een specificatie van een klassediagram vertaalt naar een beschrijving in $\mathcal{ALCQI}$ en kan antwoorden op queries zoals of een object van een bepaalde klasse exact eenmaal deelneemt aan een bepaalde associatie zonder dat het diagram dit expliciet oplegt.
+Men concludeert dat dit soort van redeneringstaak behoort tot de klasse van EXPTIME-harde problemen.
+
+\section{Het modelleren van klassediagrammen en OCL-constraints in relationele logica}
+In \cite{KuhlmannMirco2012FUaO} geeft men een inleiding tot relationele logica en de semantiek ervan.
+Men beschrijft hoe een instantie van een model van relationele logica wordt opgebouwd door relaties die atomen of tupels van atomen bevatten en welke operaties op relaties beschikbaar zijn.
+Relationele logica biedt relationele bewerkingen zoals joins, cartesisch product en transitieve sluiting aan.
+Verder kan men ook gebruikmaken van verzamelingcomprehensie, bewerkingen op verzamelingen zoals unie en deelverzameling, booleaanse operatoren zoals conjunctie en implicatie, universele en existenti\"ele kwantoren en bewerkingen op gehele getallen.
+In de paper vertaalt men klassediagrammen en OCL-constraints \todo{Nederlandstalige term?} op zulk een manier dat er rechtstreeks gebruik wordt gemaakt van de structuur aangeboden door relationele logica.
+Op die manier bekomt men modellen die op een effici\"ente manier verwerkt kunnen worden ten koste van significante beperkingen op diagrammen en OCL-constraints die kunnen dienen als invoer.

### 2018-03-08 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
first draft of related works

@@
 Het gaat voornamelijk over klassediagrammen, terwijl sommige werken ook sequentiediagrammen en toestandsdiagrammen beschouwen.
-De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predikatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de description logics.
+De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predikatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de description logics of relationele logica.
 
@@
 
+De methode om klassediagrammen te vertalen naar eerste-orde-predikatenlogica voorgesteld in deze paper dient als inspiratie voor onze eigen methode gepresenteerd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}.
+We passen deze methode aan om gebruik te maken van constructies aangeboden door FO(.)\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
+
 \section{Het modelleren van klassediagrammen en OCL-constraints in relationele logica}
@@
 Verder kan men ook gebruikmaken van verzamelingcomprehensie, bewerkingen op verzamelingen zoals unie en deelverzameling, booleaanse operatoren zoals conjunctie en implicatie, universele en existenti\"ele kwantoren en bewerkingen op gehele getallen.
-In de paper vertaalt men klassediagrammen en OCL-constraints \todo{Nederlandstalige term?} op zulk een manier dat er rechtstreeks gebruik wordt gemaakt van de structuur aangeboden door relationele logica.
+In de paper vertaalt men klassediagrammen en OCL-constraints\cite{WarmerJosB1999Ocl:} \todo{Nederlandstalige term?} op zulk een manier dat er rechtstreeks gebruik wordt gemaakt van de structuur aangeboden door relationele logica.
 Op die manier bekomt men modellen die op een effici\"ente manier verwerkt kunnen worden ten koste van significante beperkingen op diagrammen en OCL-constraints die kunnen dienen als invoer.
+
+Men schetst hoe primitive types voorgesteld worden door unaire relaties van atomen.
+In relationele logica worden objecten voorgesteld door constanten, en deze constanten worden gebruikt als atomen in binaire relaties die objecten verbinden met waarden voor klasseattributen.
+Eveneens brengt men objecten in verband met elkaar in relaties die associaties voorstellen.
+Er worden voorwaarden gelegd op relaties die attributen en associaties voorstellen zodanig dat de gebruikte objecten van het juiste type zijn en dat de multipliciteiten gespecificeerd in het diagram afgedwongen worden.
+Aangezien men relaties op zulk een eenvoudige wijze gebruikt, is het eenvoudig om een stel van relaties en type- en multipliciteitsvoorwaarden te vertalen naar een klassediagram.
+
+Men beschrijft hoe uitdrukkingen in OCL vertaald kunnen worden naar OCL.
+Bewerkingen op booleaanse waarden, gehele getallen, OclAny\cite{WarmerJosB1999Ocl:}, bewerkingen op verzamelingen met \textit{collect} in het bijzonder en navigatie van associaties worden ondersteund.
+
+De auteurs gebruiken Kodkod\cite{10.1007/978-3-540-71209-1_49} om geldige instanties van een relationeel model te berekenen.
+Kodkod vertaalt relationele modellen naar SAT-formules en vertaalt oplossingen naar instanties van dat relationeel model.
+
+\section{Klassediagrammen en activiteitsdiagrammen modelleren met \textit{Concurrent Transaction Frame Logic}}
+
+In \cite{RamalhoFranklin2004CTFL} vertaalt men klassediagrammen en activiteitsdiagrammen\cite{RumbaughJames2005Tuml} naar uitvoerbare programma's in Concurrent Transaction Frame Logic\cite{kifer1995deductive,kifer1996concurrency} (CTFL).
+CTFL is een integratie van twee uitbreidingen van eerste-orde Horn-logica: Frame Logic (FL), wat objecten en overerving kan modelleren; en Concurrent Transaction Logic (CTL), wat gedrag betreffende simultane logische databank updates, transacties, procescommunicatie en tijdsgebonden randvoorwaarden betreffende uitvoering modelleert.
+
+FL biedt een syntaxis aan waarmee men een klasse kan defini\"eren.
+Men specificeert een klassenaam, een klasse die dient als superklasse, een lijst van attributen met hun type en een lijst van methodes met parameters en hun type en een resultaattype.
+Objectcreatie wordt ook aangeboden, waarbij men de ge\"instantieerde klasse moet opgeven en ook attribuutwaarden en combinaties van argumenten en resultaat voor methodes.
+Deze twee soorten termen noemt men \textit{F-Molecules}.
+Binnen \textit{F-Molecules} worden logische variabelen ondersteund in alle mogelijke velden van klassedefinitie of objectinstantiatie.
+De auteurs tonen hoe klasses, associaties en overerving eenvoudig kunnen worden gemodelleerd met deze F-Molecules.
+
+CTL breidt Horn-logica uit met vijf nieuwe connectieven: Seri\"ele conjunctie, seri\"ele disjunctie, concurrente conjunctie, concurrente disjunctie en atomische modaliteit.
+Deze laatste voorkomt gedeeltelijke uitvoering van een formule.
+Als de uitvoering wordt onderbroken of faalt, moet de toestand van alle betrokken variabelen en objecten teruggebracht zoals die was v\'o\'or de uitvoering van de formule begon.
+CTL definieert ook enkele bewerkingen die atomische veranderingen en synchronisatie voor hun rekening nemen.
+De auteurs tonen hoe de verscheidene elementen van een activiteitsdiagram, zijnde \textit{action states}, \textit{activity states}, \textit{fork} en \textit{join pairs}, \textit{synch states} en vertakkingen binnen een activiteitsdiagram gemodelleerd kunnen worden met behulp van CTFL-termen en deze vijf connectieven.
+Vervolgens wordt getoond hoe de genoemde klasses, attributen en methodes in een activiteitsdiagram in verband worden gebracht met hun definities in het klassediagram.
+
+Het resultaat van deze vertaling is een uitvoerbaar programma in CTFL waarmee men de consistentie van het ontwerp in het klassediagram en de activiteitsdiagrammen kan controleren.
+
+\parbreak
+
+In het voorgaande merken we dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-diagrammen naar talen die een deelverzameling zijn van eerste-orde-predikatenlogica.
+Op deze manier wordt er ingeboet aan expressiviteit ten voordele van rekentijd en ruimtegebruik.
+We denken echter aan het modelleren van overerving: Het bepalen van tot welke klasses een object behoort ten gevolge van de gespecificeerde klassehi\"erarchie\"en is een voorbeeld van het berekenen van een transitieve sluiting, wat niet uit te drukken is in eerste-orde-predikatenlogica en dus ook niet in deze deelverzamelingen.
+\todo{citeer bewijs hiervan?} We merken ook op dat het ontbreekt aan een simulatiemethode voor sequentiediagrammen.
+In deze masterproef richten we ons op sequentiediagrammen in plaats van activiteitsdiagrammen omdat voorgaande bovenop het modelleren van interacties tussen objecten ook toelaten om variabelen te defini\"eren.

### 2018-03-11 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
wrote about getEntryPoint

@@
 
+Voor dit diagram is het eenvoudig om deze zinnen op te stellen aangezien er geen geneste combined fragments aanwezig zijn.
+We beschrijven de algemene methode om het uitvoeringspad doorheen combined fragments te bepalen in sectie \ref{sec:combined-fragment}.
+
 \parbreak
@@
 Zie appendix \ref{app:seq-diagram-game} voor het volledig model voor het gedrag van het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}.
+
+\section{Het uivoeren van combined fragments}\label{sec:combined-fragment}
+Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt} ten gevolge van combined fragments is niet vanzelfsprekend. In deze sectie beschrijven we onze methode om dit te bewerkstelligen.
+Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling van een combined fragment volgende zaken bij:
+
+\begin{itemize}
+	\item Alle combined fragments die kinderen zijn van het fragment.
+	\item Het fragment dat de ouder is van het fragment in kwestie, als die bestaat.
+	\item Alle berichten die rechtstreeks deel zijn van het fragment.
+Een bericht is rechtstreeks deel van een fragment als het bericht een deel is van het fragment, maar geen rechtstreeks deel is van een kind of afstammeling van het fragment.
+	\item De voorwaarde waaraan voldaan moet zijn om het fragment uit te voeren. 
+\end{itemize}
+
+Voor alt-fragmenten maken we het onderscheid tussen kinderen en berichten van het \textit{if}-gedeelte enerzijds en tussen kinderen en berichten van het \textit{else}-gedeelte anderzijds.
+Ook geldt dat er een voorwaarde is voor de uitvoering van het \textit{if}-gedeelte en voor de uitvoering van het \textit{else}-gedeelte.
+
+In de methode om in de uitvoertheorie het uitvoeringspad doorheen combined fragments correct te vertalen gebruiken we twee procedures: E\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het binnengaan van een fragment, en \'e\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het buitengaan van een fragment.
+We bespreken deze procedures afzonderlijk.
+
+\subsection{Transitie naar een fragment}
+
+Het resultaat van deze procedure is een mapping van berichten waarnaar gesprongen kan worden bij het binnengaan van een fragment naar onder welke voorwaarde deze sprong gebeurt.
+We willen dat deze procedure dit niet enkel doet voor het gegeven fragment, maar ook voor alle kinderen van het fragment.
+Op die manier worden alle fragmenten verwerkt wanneer de procedure wordt opgeroepen voor alle fragmenten zonder ouders.
+We geven een overzicht van de procedure in algoritme \ref{alg:transition-to-frag}.
+
+\parbreak
+
+\begin{algorithm}
+	\KwIn{\textit{fragment : combined fragment}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}}
+	\KwOut{Een mapping van bericht naar string. De string stelt de voorwaarde voor waaronder naar een bericht wordt gesprongen bij de transitie naar een fragment.}
+	$uitvoer \leftarrow \emptyset$; \\
+	\textit{gezien $\leftarrow \emptyset$}; \\
+	\eIf{eerste bericht is rechtstreeks deel van fragment}{
+	$uitvoer \leftarrow uitvoer $\textit{ + \{eerste bericht $\rightarrow$ aggregateVoorwaarde + voorwaarde voor fragment\}}; \\
+	\textit{kinderen $\leftarrow$ kinderen van fragment}; \\
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ vouwLussen(gezien, kinderen, $\epsilon$, \textbf{false}, \textbf{true})}; zie algoritme \ref{alg:wrap-loops} \\
+	\ForEach{kind $\in$ kinderen}{
+		\If{kind $\notin$ gezien}{
+		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, ``'')}};}
+	 }{
+	 \textit{eersteFragment $\leftarrow$ fragment waar eerste bericht rechtstreeks deel van is}; \\
+	 \eIf{eersteFragment is lusfragment}{
+	 	\textit{voorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land$'' voorwaarde voor fragment}; \\
+	 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(gezien, voorwaarde)}; \\
+	 	\textit{voorwaarde $\leftarrow$ voorwaarde + ``$\land \lnot$\('' + voorwaarde voor eersteFragment + ``\)''}; \\
+	 	\textit{kinderen $\leftarrow$ kinderen van fragment}; \\
+	 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ vouwLussen(gezien, kinderen, voorwaarde, \textbf{true}, \textbf{true})};
+	 }{
+	 \textit{voorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land$'' voorwaarde voor fragment}; \\
+	 \textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitie(eersteFragment, voorwaarde)};
+ 	}
+ 	\ForEach{kind $\in$ kinderen}{
+ 		\If{kind $\notin$ gezien}{
+ 		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitie(kind, ``'')};}
+ 	}
+	}
+	\textbf{return} \textit{uitvoer};
+	\caption{bepaalTransitieIn}
+	\label{alg:transition-to-frag}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}
+	\KwIn{\textit{gezien : verzameling van combined fragments}; \textit{kinderen : lijst van combined fragments}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}; \textit{slaEersteOver : boolean}; \textit{allemaal : boolean}}
+	\KwOut{Een mapping van bericht naar string, zoals in algoritme \ref{alg:transition-to-frag}}
+	\textit{uitvoer $\leftarrow \emptyset$}; \\
+	\ForEach{\textit{kind} $\in$ \textit{kinderen}}{
+	\eIf{kind is lusfragment}{
+	\eIf{allemaal}{
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, aggregateVoorwaarde)};
+	}{
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieInOnvolledig(kind, aggregateVoorwaarde)};
+	}
+	\textit{aggregateVoorwaarde} $\leftarrow$ \textit{aggregateVoorwaarde + ``$\land{} \lnot$('' + voorwaarde voor kind + ``)''}; \\
+	\textit{gezien $\leftarrow$ gezien + kind};
+	}{
+	\eIf{$\lnot$ allemaal}{
+	\textbf{break};}{
+	\textit{aggregateVoorwaarde} $\leftarrow \epsilon$;}
+	}}
+	\textbf{return} \textit{uitvoer};
+	\caption{vouwLussen}
+	\label{alg:wrap-loops}
+\end{algorithm}
+
+In algoritme \ref{alg:wrap-loops} is \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} een variant van \textit{bepaalTransitieIn} waar er geen recursieve oproep is voor die kinderen die niet betrokken zijn in het vouwproces voor lusfragmenten.
+
+Merk op dat voor alt-fragmenten algoritme \ref{alg:transition-to-frag} wordt uitgevoerd voor het \textit{if}-gedeelte en het \textit{else}-gedeelte afzonderlijk.
+
+De kern van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} is dat in de uitvoertheorie in \'e\'en stap bepaald moet worden welk bericht eerst zal worden uitgevoerd wanneer het uitvoerpad een combined fragment binnengaat.
+Daarom bouwen we doorheen de recursie een aggregate voorwaarde op die bestaat uit een conjunctie van voorwaarden voor fragmenten.
+Enkel wanneer een fragment bereikt wordt waarvoor geldt dat het eerste bericht rechtstreeks deel is van dat fragment wordt er een mapping van dat bericht naar die aggregate voorwaarde toegevoegd.
+Hierna maken we de aggregate voorwaarde terug leeg om dan het proces voort te zetten voor de kinderen.
+
+Algoritme \ref{alg:wrap-loops} is nodig omdat lusfragmenten die elkaar opvolgen een speciaal geval vormen.
+Voor een lusfragment geldt immers dat het wordt uitgevoerd indien de voorwaarde voor dat lusfragment vervuld is en de voorwaarden voor alle voorgaande lusfragmenten niet vervuld zijn.
+Er moet ook voor gezorgd worden dat alle lusfragmenten in een opvolging van lusfragmenten overgeslagen worden indien voor geen enkele ervan de voorwaarde is vervuld.
+Algoritme \ref{alg:wrap-loops} vult ook een verzameling met alle fragmenten die het voor zijn rekening neemt zodat ze niet opnieuw worden behandeld in algoritme \ref{alg:transition-to-frag}.
+
+\subsection{Transitie uit een fragment}
 

### 2018-03-12 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
tiny getEntryPoints correction
getExitPoints wip

@@
 
+Het doel is om te bepalen welke berichten dienen als punten waar het uitvoerpad een combined fragment verlaat (verder een 'verlaatpunt'), en naar welke berichten de uitvoer springt onder welke voorwaarden.
+Daarom is het resultaat van deze procedure een mapping van verlaatpunt naar een mapping van berichten en onder welke voorwaarde naar die berichten wordt gesprongen.
+We geven een overzicht van de procedure in algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}.
+
+\begin{algorithm}
+	\KwIn{\textit{fragment : combined fragment; uitvoer : verzameling van bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}} \\
+	De verwachting is dat \textit{uitvoer} leeg is bij de initi\"ele oproep}
+	\KwOut{\textit{Verzameling van bericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ string\}} \\
+	Dit is een mapping van verlaatpunten naar een mapping van berichten waarnaar gesprongen wordt vanaf het verlaatpunt naar een string die specificeert onder welke voorwaarde naar dat bericht wordt gesprongen.}
+	\textit{laatsteBericht $\leftarrow$ laatste bericht van fragment}; \\
+	\If{laatsteBericht is rechtstreeks deel van fragment}{
+	\textit{mapPaar $\leftarrow$ (laatsteBericht $\rightarrow \emptyset$)}; \tcc{laatsteBericht wordt later gemapt naar een mapping van berichten naar de voorwaarde waaronder naar die berichten wordt gesprongen vanaf laatsteBericht} \\
+	\eIf{fragment heeft geen ouder}{
+	\textit{transitieNaarBuiten(fragment, mapPaar)}; zie algoritme \ref{alg:exitToOutside} \\
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar)};}{
+	\If{er is een bericht meteen na fragment}{
+	\textit{berichtNa $\leftarrow$ bericht meteen na fragment}; \\
+	\textit{kind $\leftarrow$ voorouder van fragment waar berichtNa deel van is dat fragment als ouder heeft}; \\
+	\textit{kinderenNa $\leftarrow$ alle kinderen van fragment die na kind komen}; \\
+	\textit{als het eerste lid van kinderenNa geen lusfragment is, hou enkel dat eerste lid over; anders, hou eerste lid over en alle lusfragmenten die meteen volgen op het eerste lid} \\
+	\textit{transitiesIn $\leftarrow \emptyset$}; \\
+	\ForEach{kindFragment $\in$ kinderenNa}{
+	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ transitiesIn $\cup$ bepaalTransitiesIn(kindFragment, ``'')};}
+	\textit{als fragment een lusfragment is, concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met de voorwaarde voor fragment} \\
+	\textit{voeg alle elementen van transitiesIn toe aan mapPaar} \\
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar);} \\
+	\textit{ga naar stap 26}}
+	\eIf{fragment heeft een ouder}{
+	\textit{begin terug vanaf stap 4 met de ouder van fragment}}{
+	\textit{transitieNaarBuiten(fragment, mapPaar, transitieVoorwaarde)}; \tcc{als fragment een alt-fragment is, is transitieVoorwaarde leeg; anders is transitieVoorwaarde de voorwaarde voor de lus}
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar)}; \\
+	\textit{ga naar stap 26}}
+	}
+	}
+	\ForEach{kind $\in$ kinderen van fragment}{
+	\textit{bepaalTransitieUit(kind, uitvoer)}}
+	\textbf{return};
+	\caption{bepaalTransitieUit}
+	\label{alg:calcExitForMessages}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}
+	\KwIn{\textit{fragment : combined fragment; mapPaar : bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}; transitieVoorwaarde : string}}
+	\If{bericht meteen na dit fragment is deel van een lusfragment zonder ouder}{
+	\textit{lussen $\leftarrow$ alle lussen die meteen volgen op fragment}; \\
+	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$}; \\
+	\ForEach{lus $\in$ lussen}{
+	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ bepaalTransitieIn(fragment, aggregateVoorwaarde)}; \\
+	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met transitieVoorwaarde}; \\
+	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar $\cup$ transitiesIn}; \\
+	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor lus + ``)''}}
+	\textbf{return};}
+	\textit{volgend $\leftarrow$ bericht dat meteen volgt op fragment}; \\
+	\If{volgend is deel van combined fragment}{
+	\textit{topFragment $\leftarrow$ voorouder van fragment waar volgend deel van is die zelf geen ouder heeft}; \\
+	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ bepaalTransitieIn(topFragment, ``'')}; \\
+	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met transitieVoorwaarde}; \\
+	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar $\cup$ transitiesIn}; \\
+	\textbf{return};}
+	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar + \{volgend $\rightarrow$ transitieVoorwaarde\}}; \\
+	\textbf{return};
+	\caption{transitieNaarBuiten}
+	\label{alg:exitToOutside}
+\end{algorithm}
+
 \section{Interactie tussen meerdere sequentiediagrammen}\label{sec:interaction}

### 2018-03-20 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
finished algorithm writeup

--- 2018-03-11 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
@@
 		\If{kind $\notin$ gezien}{
-		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, ``'')}};}
+		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, ``'')};}}
 	 }{
@@
 	 \eIf{eersteFragment is lusfragment}{
-	 	\textit{voorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land$'' voorwaarde voor fragment}; \\
-	 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(gezien, voorwaarde)}; \\
-	 	\textit{voorwaarde $\leftarrow$ voorwaarde + ``$\land \lnot$\('' + voorwaarde voor eersteFragment + ``\)''}; \\
+	 	\textit{voorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land$'' + voorwaarde voor fragment}; \\
+	 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(eersteFragment, voorwaarde)}; \\
+	 	\textit{voorwaarde $\leftarrow$ voorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor eersteFragment + ``)''}; \\
 	 	\textit{kinderen $\leftarrow$ kinderen van fragment}; \\
@@
 	 }{
-	 \textit{voorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land$'' voorwaarde voor fragment}; \\
+	 \textit{voorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land$'' + voorwaarde voor fragment}; \\
 	 \textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitie(eersteFragment, voorwaarde)};
@@
 Voor een lusfragment geldt immers dat het wordt uitgevoerd indien de voorwaarde voor dat lusfragment vervuld is en de voorwaarden voor alle voorgaande lusfragmenten niet vervuld zijn.
-Er moet ook voor gezorgd worden dat alle lusfragmenten in een opvolging van lusfragmenten overgeslagen worden indien voor geen enkele ervan de voorwaarde is vervuld.
-Algoritme \ref{alg:wrap-loops} vult ook een verzameling met alle fragmenten die het voor zijn rekening neemt zodat ze niet opnieuw worden behandeld in algoritme \ref{alg:transition-to-frag}.
+\todo{visueel voorbeeld hiervan} Er moet ook voor gezorgd worden dat alle lusfragmenten in een opvolging van lusfragmenten overgeslagen worden indien voor geen enkele ervan de voorwaarde is vervuld.
+Algoritme \ref{alg:wrap-loops} markeert alle fragmenten die het voor zijn rekening neemt zodat ze niet opnieuw worden behandeld in algoritme \ref{alg:transition-to-frag}.
 
 \subsection{Transitie uit een fragment}
+
+Het doel is om te bepalen welke berichten dienen als punten waar het uitvoerpad een combined fragment verlaat (verder een `verlaatpunt'), en naar welke berichten de uitvoer springt onder welke voorwaarden.
+Daarom is het resultaat van deze procedure een mapping van verlaatpunt naar een mapping van berichten en onder welke voorwaarde naar die berichten wordt gesprongen vanuit het verlaatpunt.
+We geven een overzicht van de procedure in algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}.
+
+\begin{algorithm}
+	\KwIn{\textit{fragment : combined fragment; uitvoer : verzameling van bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}} \\
+	De verwachting is dat \textit{uitvoer} leeg is bij de initi\"ele oproep}
+	\KwOut{\textit{Verzameling van bericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ string\}}}
+	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$} \\
+	\textit{laatsteBericht $\leftarrow$ laatste bericht van fragment}; \\
+	\If{laatsteBericht is rechtstreeks deel van fragment}{
+	\textit{mapPaar $\leftarrow$ (laatsteBericht $\rightarrow \emptyset$)}; \tcc{laatsteBericht wordt later gemapt naar een mapping van berichten naar de voorwaarde waaronder naar die berichten wordt gesprongen vanaf laatsteBericht}
+	\eIf{fragment heeft geen ouder}{
+	\textit{transitieNaarBuiten(fragment, mapPaar, (negatie van lusvoorwaarde als lusfragment, anders $\epsilon$))}; zie algoritme \ref{alg:exitToOutside} \\
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar)};}{
+	\textit{als fragment een lusfragment is, voeg negatie van lusvoorwaarde toe aan aggregateVoorwaarde}; \\
+	\textit{ouderFragment $\leftarrow$ ouder van fragment}; \\
+	\If{bericht na laatsteBericht is deel van ouderFragment}{
+	\textit{berichtNa $\leftarrow$ na laatsteBericht}; \\
+	\textit{kind $\leftarrow$ voorouder van fragment waar berichtNa rechtstreeks deel van is dat ouderFragment als ouder heeft}; \\
+	\textit{kinderenNa $\leftarrow$ \{kind\} $\cup$ alle kinderen van ouderFragment die na kind komen}; \\
+	\textit{als het eerste lid van kinderenNa geen lusfragment is, hou enkel dat eerste lid over; anders, hou eerste lid, alle lusfragmenten die meteen volgen op het eerste lid, en het meteen daaropvolgende fragment, als er \'e\'en is, over} \\
+	\textit{transitiesIn $\leftarrow \emptyset$}; \\
+	\ForEach{kindFragment $\in$ kinderenNa}{
+	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ transitiesIn $\cup$ bepaalTransitiesIn(kindFragment, ``'')};}
+	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met aggregateVoorwaarde} \\
+	\textit{voeg alle elementen van transitiesIn toe aan mapPaar} \\
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar);} \\
+	\textit{ga naar stap 30 als het laatste lid van kinderenNa geen lus is, anders naar stap 23}}
+	\eIf{ouderFragment heeft een ouder}{
+	\textit{fragment $\leftarrow$ ouderFragment;} \\
+	\textit{ga naar stap 5}}{
+	\textit{transitieNaarBuiten(ouderFragment, mapPaar, aggregateVoorwaarde)}; \\
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar)}; \\
+	\textit{ga naar stap 30}}
+	}
+	}
+	\ForEach{kind $\in$ kinderen van fragment}{
+	\textit{bepaalTransitieUit(kind, uitvoer)}}
+	\textbf{return};
+	\caption{bepaalTransitieUit}
+	\label{alg:calcExitForMessages}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}
+	\KwIn{\textit{fragment : combined fragment; mapPaar : bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}; transitieVoorwaarde : string}}
+	\If{bericht meteen na dit fragment is deel van een lusfragment zonder ouder}{
+	\textit{volgenden $\leftarrow$ alle lussen die meteen volgen op fragment en het meteen daaropvolgende fragment, als er \'e\'en is}; \\
+	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$}; \\
+	\ForEach{volgendFragment $\in$ volgenden}{
+	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ bepaalTransitieIn(volgendFragment, aggregateVoorwaarde)}; \\
+	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met transitieVoorwaarde}; \\
+	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar $\cup$ transitiesIn}; \\
+	\If{volgend is een lusfragment}{\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor lus + ``)''};}}
+	\If{laatste lid van volgenden is geen lus}{
+	\textbf{return};}
+	}
+	\textit{volgend $\leftarrow$ bericht dat meteen volgt op fragment}; \\
+	\If{volgend is deel van combined fragment}{
+	\textit{topFragment $\leftarrow$ voorouder van fragment waar volgend deel van is die zelf geen ouder heeft}; \\
+	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ bepaalTransitieIn(topFragment, ``'')}; \\
+	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met transitieVoorwaarde}; \\
+	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar $\cup$ transitiesIn}; \\
+	\textbf{return};}
+	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar + \{volgend $\rightarrow$ transitieVoorwaarde\}}; \\
+	\textbf{return};
+	\caption{transitieNaarBuiten}
+	\label{alg:exitToOutside}
+\end{algorithm}
+
+Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} kijkt eerst of het laatste bericht van het fragment rechtstreeks deel is ervan.
+Zoniet, gaat het algoritme voort met de kinderen van het fragment.
+Zoja, controleren we of het fragment een ouder heeft.
+Als dat zo is, dan kan het zijn dat die ouder een bericht heeft dat in het diagram meteen na het laatste bericht van het fragment komt en dat het uitvoerpad dus mogelijk naar dat bericht springt.
+Als dat bericht rechtstreeks deel is van de ouder, dan wordt genoteerd dat de uitvoering vanaf het laatste bericht springt naar dat bericht en gaat het algoritme verder vanaf stap 30 (door ruimtegebrek is deze mogelijkheid niet neergeschreven in deze weergave van algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}).
+Als het bericht in de plaats deel is van een kind van de ouder, haalt het algoritme het fragment op waarvan dat bericht rechtstreeks deel van is, klimt het naar boven in de boom tot het een kind van de ouders tegenkomt, bundelt opeenvolgende lussen als dat kind een lusfragment is (en ook het fragment na die lussen, als er \'e\'en bestaat) en roept dan algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op alle gebundelde fragmenten.
+In de uitvoer wordt dan genoteerd dat het uitvoerpad kan springen naar de berichten die deel zijn van de uitvoer van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} en het algoritme gaat verder met de kinderen van het oorspronkelijk fragment.
+
+Als het bericht na het laatste bericht geen deel is van de ouder, controleren we of de ouder zelf een ouder heeft.
+Zoja, neemt het algoritme een stap naar boven in de fragmentenboom.
+Zonee, betekent dit dat de top van de fragmentenboom is bereikt en dat het uitvoerpad de boom moet verlaten.
+Algoritme \ref{alg:exitToOutside} zorgt voor deze stap uit de boom.
+We controleren of de fragmentenboom wordt opgevolgd door een lusfragment en bundelen alle volgende lusfragmenten (en het meteen daaropvolgend fragment, als er \'e\'en bestaat) als dat zo is.
+We roepen algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op die fragmenten en registreren de uitvoer als berichten waarnaar gesprongen kan worden.
+Als er geen lus volgt op de boom, roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op als er een fragment volgt, en anders noteren we het bericht dat meteen volgt op de boom als een bericht waarnaar gesprongen kan worden.
+
+Merk op dat voor alt-fragmenten algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} afzonderlijk wordt uitgevoerd voor het \textit{if}-gedeelte en het \textit{else}-gedeelte afzonderlijk.
+
+\subsection{Het herhaaldelijk uitvoeren van een lus}
+Een laatste aspect is dat we ervoor moeten zorgen dat een lus terug wordt uitgevoerd als de laatste instructie bereikt is en de lusvoorwaarde nog geldt.
+We gebruiken algoritme \ref{alg:calculateLoopReentry} om te bepalen vanaf welke berichten terug wordt gesprongen naar de mogelijke beginpunten van een lusfragment.
+
+\begin{algorithm}
+	\KwIn{fragment : combined fragment}
+	\KwOut{Verzameling van bericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ string\}}
+	\textit{uitvoer $\leftarrow \emptyset$}; \\
+	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$}; \\
+	\ForEach{laatsteBericht $\in$ mogelijke laatste berichten van fragment}{
+	\Do{fragment heeft een ouder}{
+	\If{fragment is een lusfragment en laatsteBericht is een mogelijk laatst bericht van fragment}{
+	\textit{transities $\leftarrow$ bepaalTransitieInOnvolledig(fragment, $epsilon$)}; \\
+	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transities met aggregateVoorwaarde}; \\
+	\ForEach{bericht---voorwaarde-paar $\in$ transities}{
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{bericht $\rightarrow$ \{laatsteBericht $\rightarrow$ voorwaarde\}\}};}}
+	\If{fragment heeft een ouder}{
+	\If{fragment is een lusfragment}{\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor lusfragment + ``)''};}
+	\textit{fragment $\leftarrow$ ouder van fragment};
+	}
+	}}
+	\caption{bepaalLusHeruitvoering}
+	\label{alg:calculateLoopReentry}
+\end{algorithm}
+
+De mogelijke laatste berichten van een fragment zijn deze na ze uitgevoerd zijn ervoor zorgen dat het uitvoerpad het fragment verlaat, bijvoorbeeld de laatste berichten van de \textit{if}- en \textit{else}-gedeeltes van een alt-fragment of een bericht dat voorafgaat aan een lusfragment.
+
+Vanaf zulk een laatst bericht stappen we naar boven in de boom en berekenen we elke keer als we een lusfragment tegenkomen de ingangspunten van dat fragment.
+Naar die ingangspunten wordt dan gesprongen indien de voorwaarde voor de lus niet meer geldt.
+
+\subsection{De vertaling van transities}
+
+Nu volgt een beschrijving van hoe we de voorgaande algoritmes gebruiken om een verzameling van mappings van berichten waarnaar gesprongen wordt naar een mapping van berichten waarvan gesprongen wordt en onder welke voorwaarde vanaf die berichten wordt gesprongen bij te houden.
+We geven een beschrijving op hoog niveau in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}.
+Bij de uitvoering ervan werken we vanuit de veronderstelling dat alle berichten en fragmenten van een diagram toegankelijk zijn.
+
+\begin{algorithm}
+	\KwIn{fragment : combined fragment; uitvoer : verzameling van bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}}
+	\eIf{er is een fragment dat vlak v\'o\'or fragment komt}{
+	\textit{vorig $\leftarrow$ fragment dat vlak v\'o\'or fragment komt}; \\
+	\textit{verwerkFragment(vorig, uitvoer)}; \\
+	\textit{bepaalVerlaatpunten(fragment, uitvoer)}; \\
+	\textit{verzekerLusHeruitvoering(fragment, uitvoer)};
+	}{
+	\textit{transitieIn $\leftarrow$ bepaalTransitieIn(fragment, $\epsilon$)}; \\
+	\textit{berichtVoor $\leftarrow$ het bericht dat vlak v\'o\'or fragment komt}; \\
+	\ForEach{bericht---string-paar $\in$ transitieIn}{
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{bericht $\rightarrow$ \{berichtVoor $\rightarrow$ string\}\}}}
+	\textit{bepaalVerlaatpunten(fragment, uitvoer)}; \\
+	\textit{verzekerLusHeruitvoering(fragment, uitvoer)};}
+	\caption{verwerkFragment}
+	\label{alg:processCombinedFragment}
+\end{algorithm}
+
+\textit{bepaalVerlaatPunten} gebruikt algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} om te bepalen naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde vanuit het fragment.
+\textit{verzekerLusHeruitvoering} bouwt een fragmentenboom op met het gegeven fragment als wortel en roept algoritme \ref{alg:calculateLoopReentry} op op elke knoop in de boom om te verzekeren dat lussen worden heruitgevoerd wanneer de lusvoorwaarde nog geldt.
+
+Bij het vertalen van sequentiediagrammen roepen we algoritme \ref{alg:processCombinedFragment} op op alle fragmenten. De resulterende informatie geeft ons:
+
+\begin{enumerate}
+	\item De berichten naar waar gesprongen wordt
+	\item De berichten vanwaar gesprongen wordt
+	\item Onder welke voorwaarde zulk een sprong gebeurt
+\end{enumerate}
+
+We gebruiken dit om de eigenlijke vertaling van combined fragments naar FO(.) te bepalen.
 

### 2018-03-20 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
finished algorithm writeup

@@
 Verder is er klasseconsistentie, namelijk of voor een klasse een model bestaat waarvoor de interpretatie van die klasse niet leeg is; klassesubsumptie, wat betekent dat het diagram impliceert dat de ene klasse een subklasse is van een andere klasse; klasse\"equivalentie, wat betekent het diagram oplegt dat voor twee klasses de interpretatie dezelfde is in alle modellen en dat \'e\'en van die klasses dus uit het diagram kan worden gehaald; en het detecteren van eigenschappen van klasses en associaties die maken dat bepaalde gespecificeerde multipliciteiten en typering in het diagram eigenlijk strenger zijn dan expliciet neergeschreven in het diagram.
-De auteurs nodigen verder uit om nog andere redeneringstaken te bedenken.
 
@@
 
-Men beschrijft hoe uitdrukkingen in OCL vertaald kunnen worden naar OCL.
-Bewerkingen op booleaanse waarden, gehele getallen, OclAny\cite{WarmerJosB1999Ocl:}, bewerkingen op verzamelingen met \textit{collect} in het bijzonder en navigatie van associaties worden ondersteund.
+Men beschrijft hoe uitdrukkingen in OCL vertaald kunnen worden naar relationele logica.
+Bewerkingen op booleaanse waarden, gehele getallen, het allesomvattende type OclAny\cite{WarmerJosB1999Ocl:}, bewerkingen op verzamelingen met \textit{collect} in het bijzonder en navigatie van associaties worden ondersteund.
 

### 2018-04-15 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
wrote getExitPoints example

@@
 	 }{
-	 \textit{eersteFragment $\leftarrow$ fragment waar eerste bericht rechtstreeks deel van is}; \\
+	 \textit{eersteFragment $\leftarrow$ eerste kind van fragment}; \\
 	 \eIf{eersteFragment is lusfragment}{
@@
 	 \textit{voorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land$'' + voorwaarde voor fragment}; \\
-	 \textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitie(eersteFragment, voorwaarde)};
+	 \textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(eersteFragment, voorwaarde)};
  	}
@@
  		\If{kind $\notin$ gezien}{
- 		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitie(kind, ``'')};}
+ 		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer $\cup$ bepaalTransitieIn(kind, ``'')};}
  	}
@@
 \begin{algorithm}
-	\KwIn{\textit{fragment : combined fragment; uitvoer : verzameling van bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}} \\
-	De verwachting is dat \textit{uitvoer} leeg is bij de initi\"ele oproep}
+	\KwIn{\textit{fragment : combined fragment; uitvoer : lege verzameling van bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}}}
 	\KwOut{\textit{Verzameling van bericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ string\}}}
-	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$} \\
-	\textit{laatsteBericht $\leftarrow$ laatste bericht van fragment}; \\
-	\If{laatsteBericht is rechtstreeks deel van fragment}{
-	\textit{mapPaar $\leftarrow$ (laatsteBericht $\rightarrow \emptyset$)}; \tcc{laatsteBericht wordt later gemapt naar een mapping van berichten naar de voorwaarde waaronder naar die berichten wordt gesprongen vanaf laatsteBericht}
+	\textit{\{laatsteBericht, aggregateVoorwaarde\} $\leftarrow$ bepaalLaatsteBericht(fragment)}; zie algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} \\
+	\If{laatsteBericht is niet leeg}{
+	\textit{mapPaar $\leftarrow$ (laatsteBericht $\rightarrow \emptyset$)}; \\
 	\eIf{fragment heeft geen ouder}{
@@
 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar)};}{
-	\textit{als fragment een lusfragment is, voeg negatie van lusvoorwaarde toe aan aggregateVoorwaarde}; \\
-	\textit{ouderFragment $\leftarrow$ ouder van fragment}; \\
-	\If{bericht na laatsteBericht is deel van ouderFragment}{
+	\textit{concateneer aggregateVoorwaarde met negatie van lusvoorwaarde voor fragment als fragment een lus is} \\
+	\textit{fragment $\leftarrow$ ouder van fragment}; \\
+	\If{bericht na laatsteBericht is deel van fragment}{
 	\textit{berichtNa $\leftarrow$ na laatsteBericht}; \\
-	\textit{kind $\leftarrow$ voorouder van fragment waar berichtNa rechtstreeks deel van is dat ouderFragment als ouder heeft}; \\
-	\textit{kinderenNa $\leftarrow$ \{kind\} $\cup$ alle kinderen van ouderFragment die na kind komen}; \\
+	\textit{kind $\leftarrow$ voorouder van fragment waar berichtNa rechtstreeks deel van is dat fragment als ouder heeft}; \\
+	\textit{kinderenNa $\leftarrow$ \{kind\} $\cup$ alle kinderen van fragment die na kind komen}; \\
 	\textit{als het eerste lid van kinderenNa geen lusfragment is, hou enkel dat eerste lid over; anders, hou eerste lid, alle lusfragmenten die meteen volgen op het eerste lid, en het meteen daaropvolgende fragment, als er \'e\'en is, over} \\
@@
 	\ForEach{kindFragment $\in$ kinderenNa}{
-	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ transitiesIn $\cup$ bepaalTransitiesIn(kindFragment, ``'')};}
+	\textit{negaties $\leftarrow$ conjunctie van negaties van lusvoorwaarden van voorgaande lussen als die er zijn, anders ``''}; \\
+	\textit{transitiesIn $\leftarrow$ transitiesIn $\cup$ bepaalTransitiesIn(kindFragment, negaties)}; \\}
 	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transitiesIn met aggregateVoorwaarde} \\
@@
 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar);} \\
-	\textit{ga naar stap 30 als het laatste lid van kinderenNa geen lus is, anders naar stap 23}}
-	\eIf{ouderFragment heeft een ouder}{
-	\textit{fragment $\leftarrow$ ouderFragment;} \\
-	\textit{ga naar stap 5}}{
-	\textit{transitieNaarBuiten(ouderFragment, mapPaar, aggregateVoorwaarde)}; \\
+	\textit{ga naar stap 31 als het laatste lid van kinderenNa geen lus is, anders naar stap 23}}
+	\eIf{fragment heeft een ouder}{
+	\textit{concateneer aggregateVoorwaarde met lusvoorwaarde voor fragment als fragment een lus is} \\
+	\textit{fragment $\leftarrow$ ouder van fragment;} \\
+	\textit{ga naar stap 10}}{
+	\textit{transitieNaarBuiten(fragment, mapPaar, aggregateVoorwaarde)}; \\
 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar)}; \\
-	\textit{ga naar stap 30}}
+	\textit{ga naar stap 31}}
 	}
 	}
-	\ForEach{kind $\in$ kinderen van fragment}{
+	\ForEach{kind $\in$ kinderen van fragment dat initieel als argument werd gegeven}{
 	\textit{bepaalTransitieUit(kind, uitvoer)}}
@@
 	\label{alg:calcExitForMessages}
+\end{algorithm}
+
+\begin{algorithm}
+	\KwIn{fragment : combined fragment}
+	\KwOut{Paar van bericht en string}
+	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$}; \\
+	\textit{containers $\leftarrow$ gesorteerde lijst van berichtcontainers van fragment}; \tcc{een berichtcontainer is ofwel \'e\'en enkel bericht of een combined fragment---op deze manier kunnen we een combined fragment beschouwen als een verzameling van berichtcontainers die bestaat uit de berichten die rechtstreeks deel zijn van het fragment en de kinderen van het fragment}
+	\ForEach{container $\in$ containers, beginnend vanaf de laatste}{
+	\If{container is een bericht}{
+	\textbf{return} \textit{\{container, aggregateVoorwaarde\}};
+	}
+	\eIf{container is geen lus}{
+	\textbf{return} \textit{\{$\emptyset$, aggregateVoorwaarde\}};}
+	{
+	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land \lnot$('' + lusvoorwaarde van container + ``)''};
+	}}
+	\textbf{return} \textit{\{$\emptyset$, $\epsilon$\}};
+	\caption{bepaalLaatsteBericht}
+	\label{alg:determineFinalMessage}
 \end{algorithm}
@@
 
-Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} kijkt eerst of het laatste bericht van het fragment rechtstreeks deel is ervan.
+Merk op in stap 3 dat \textit{laatsteBericht} later wordt gemapt naar een mapping van berichten naar de voorwaarde waaronder naar die berichten wordt gesprongen vanaf \textit{laatsteBericht}.
+Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} gebruikt eerst algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} of het laatste bericht van het fragment rechtstreeks deel is ervan.
 Zoniet, gaat het algoritme voort met de kinderen van het fragment.
@@
 Als dat zo is, dan kan het zijn dat die ouder een bericht heeft dat in het diagram meteen na het laatste bericht van het fragment komt en dat het uitvoerpad dus mogelijk naar dat bericht springt.
-Als dat bericht rechtstreeks deel is van de ouder, dan wordt genoteerd dat de uitvoering vanaf het laatste bericht springt naar dat bericht en gaat het algoritme verder vanaf stap 30 (door ruimtegebrek is deze mogelijkheid niet neergeschreven in deze weergave van algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}).
-Als het bericht in de plaats deel is van een kind van de ouder, haalt het algoritme het fragment op waarvan dat bericht rechtstreeks deel van is, klimt het naar boven in de boom tot het een kind van de ouders tegenkomt, bundelt opeenvolgende lussen als dat kind een lusfragment is (en ook het fragment na die lussen, als er \'e\'en bestaat) en roept dan algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op alle gebundelde fragmenten.
-In de uitvoer wordt dan genoteerd dat het uitvoerpad kan springen naar de berichten die deel zijn van de uitvoer van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} en het algoritme gaat verder met de kinderen van het oorspronkelijk fragment.
+Als dat bericht rechtstreeks deel is van de ouder, dan wordt genoteerd dat de uitvoering vanaf het laatste bericht springt naar dat bericht en gaat het algoritme verder vanaf stap 31 (door ruimtegebrek is deze mogelijkheid niet neergeschreven in deze weergave van algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}).
+Als het bericht in de plaats deel is van een kind van de ouder, haalt het algoritme het fragment op waarvan dat bericht rechtstreeks deel is, klimt het naar boven in de boom tot het een kind van de ouder tegenkomt, bundelt opeenvolgende lussen als dat kind een lusfragment is (en ook het fragment na die lussen, als er \'e\'en bestaat) en roept dan algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op alle gebundelde fragmenten.
+In de uitvoer wordt dan genoteerd dat het uitvoerpad kan springen naar de berichten die deel zijn van de uitvoer van algoritme \ref{alg:transition-to-frag}.
+Als op het laatste lusfragment een bericht volgt in plaats van een ander type fragment, noteren we dat naar dat bericht kan worden gesprongen (deze mogelijkheid staat niet in het algoritme door ruimtegebrek).
+Het algoritme gaat verder met de kinderen van het oorspronkelijk fragment.
 
-Als het bericht na het laatste bericht geen deel is van de ouder, controleren we of de ouder zelf een ouder heeft.
+Als het bericht na het laatste bericht geen deel is van de ouder, of als het laatste lid van \textit{kinderenNa} een lus is, of als het laatste lid van \textit{kinderenNa} geen lus is en er volgt geen bericht op, controleren we of de ouder zelf een ouder heeft.
 Zoja, neemt het algoritme een stap naar boven in de fragmentenboom.
+Bij deze stap markeren we eerst het huidige fragment zodat deze niet meer beschouwd wordt in verdere oproepen van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} en concateneren we \textit{aggregateVoorwaarde} met de negaties van de lusvoorwaardes van de lussen op het einde van het fragment, als die er zijn (niet weergegeven in algoritme door plaatsgebrek).
 Zonee, betekent dit dat de top van de fragmentenboom is bereikt en dat het uitvoerpad de boom moet verlaten.
@@
 	\textit{uitvoer $\leftarrow \emptyset$}; \\
+	\textit{uitgesloten $\leftarrow \emptyset$}; \\
 	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$}; \\
@@
 	\If{fragment is een lusfragment en laatsteBericht is een mogelijk laatst bericht van fragment}{
-	\textit{transities $\leftarrow$ bepaalTransitieInOnvolledig(fragment, $epsilon$)}; \\
-	\textit{concateneer alle sprongvoorwaarden in transities met aggregateVoorwaarde}; \\
+	\textit{containers $\leftarrow$ containers van fragment}; \\
+	\eIf{eerste container is lus}{
+	\textit{bundelVoorwaarde $\leftarrow$ voorwaarde van lus als de laatste container een fragment is en laatsteBericht is daar een laatste bericht van, anders $\epsilon$}; \\
+	\ForEach{container $\in$ containers}{
+	\eIf{container is een fragment en container $\notin$ uitgesloten}{
+	\textit{transities $\leftarrow$ bepaalTransitieInOnvolledig(fragment, $\epsilon$, uitgesloten)}; \\
+	\textit{concateneer alle sprongvoorwaardes in transities met aggregateVoorwaarde en bundelVoorwaarde}; \\
 	\ForEach{bericht---voorwaarde-paar $\in$ transities}{
-	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{bericht $\rightarrow$ \{laatsteBericht $\rightarrow$ voorwaarde\}\}};}}
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{bericht $\rightarrow$ \{laatsteBericht $\rightarrow$ voorwaarde\}\}};
+	}
+	}{
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{container $\rightarrow$ \{laatsteBericht $\rightarrow$ aggregateVoorwaarde + bundelVoorwaarde\}\};}
+	}
+	\eIf{container is een lus}{
+	\textit{bundelVoorwaarde $\leftarrow$ bundelVoorwaarde + ''$\land \lnot$(``voorwaarde voor container + ``)''};
+	}{
+	\textbf{break};}
+	}}
+	{
+	\textit{transities $\leftarrow$ bepaalTransitieInOnvolledig(fragment, $\epsilon$, uitgesloten)}; \\
+	\textit{concateneer alle sprongvoorwaardes in transities met aggregateVoorwaarde}; \\
+	\ForEach{bericht---voorwaarde-paar $\in$ transities}{
+		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{bericht $\rightarrow$ \{laatsteBericht $\rightarrow$ voorwaarde\}\}};
+	}
+	}
+	}
+	\If{fragment is een lusfragment}{
+	\textit{uitgesloten $\leftarrow$ uitgesloten + fragment};}
 	\If{fragment heeft een ouder}{
@@
 	\textit{fragment $\leftarrow$ ouder van fragment};
-	}
-	}}
+	}}}
 	\caption{bepaalLusHeruitvoering}
@@
 
-De mogelijke laatste berichten van een fragment zijn deze na ze uitgevoerd zijn ervoor zorgen dat het uitvoerpad het fragment verlaat, bijvoorbeeld de laatste berichten van de \textit{if}- en \textit{else}-gedeeltes van een alt-fragment of een bericht dat voorafgaat aan een lusfragment.
+We gebruiken hier een variant van \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} waarbij de fragmenten doorgegeven in \textit{uitgesloten} worden overgeslagen.
+De mogelijke laatste berichten van een fragment zijn deze waarbij het uitvoerpad het fragment verlaat nadat ze zijn uitgevoerd, bijvoorbeeld de laatste berichten van de \textit{if}- en \textit{else}-gedeeltes van een alt-fragment of een bericht dat voorafgaat aan een lusfragment.
 
-Vanaf zulk een laatst bericht stappen we naar boven in de boom en berekenen we elke keer als we een lusfragment tegenkomen de ingangspunten van dat fragment.
-Naar die ingangspunten wordt dan gesprongen indien de voorwaarde voor de lus niet meer geldt.
+Vanaf zulk een laatst bericht gaan we van onderaf naar boven in de boom, beginnend bij het fragment dat als argument wordt gegeven van de oproep.
+Telkens we een lusfragment tegenkomen waarvan dat bericht een laatste bericht is, moeten we voor dat fragment alle mogelijke beginpunten vinden.
+We beschouwen de containers voor het fragment.
+Indien de eerste container een lus is, controleren we of de laatste container een lus is en of \textit{laatsteBericht} een laatst bericht ervan is.
+In dat geval moeten we verzekeren dat er rekening wordt gehouden met de lusvoorwaarde van de lus op dit niveau wanneer we \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} gebruiken.
+Verder gaan we de containers af: We bundelen de negaties van de voorwaardes van voorafgaande lusfragmenten samen, bepalen we de transitiepunten ervan en gaan we naar boven in de boom nadat we een container zijn tegengekomen die geen lus is of als we alle containers hebben beschouwd.
+
+Als de eerste container geen lus is, bepalen we de transitiepunten van het fragment en gaan dan naar boven in de boom.
 
@@
 	\KwIn{fragment : combined fragment; uitvoer : verzameling van bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}}
+	\If{fragment is een lusfragment, heeft geen ouder en wordt voorgegaan door een bericht dat geen deel is van een combined fragment}{
+	\textit{noteer in uitvoer dat dit fragment en de lussen die er direct op volgen worden overgeslagen als de lusvoorwaarde voor geen enkele ervan geldt}
+	}
 	\eIf{er is een fragment dat vlak v\'o\'or fragment komt}{
@@
 	\textit{transitieIn $\leftarrow$ bepaalTransitieIn(fragment, $\epsilon$)}; \\
-	\textit{berichtVoor $\leftarrow$ het bericht dat vlak v\'o\'or fragment komt}; \\
-	\ForEach{bericht---string-paar $\in$ transitieIn}{
-	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{bericht $\rightarrow$ \{berichtVoor $\rightarrow$ string\}\}}}
-	\textit{bepaalVerlaatpunten(fragment, uitvoer)}; \\
-	\textit{verzekerLusHeruitvoering(fragment, uitvoer)};}
+	\ForEach{\{bericht---voorwaarde\} $\in$ transitieIn}{
+	\textit{berichtVoor $\leftarrow$ bericht dat v\'o\'or bericht komt}; \\
+	\eIf{berichtVoor is geen deel van een fragment}{
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{bericht $\rightarrow$ \{berichtVoor $\rightarrow$ voorwaarde\}\}};
+	}
+	{
+	\textit{vorigFragment $\leftarrow$ fragment waar berichtVoor deel van is}; \\
+	\textit{transitiesUit $\leftarrow$ bepaalTransitieUit(vorigFragment);} \\
+	\textit{voor alle voorkomens van bericht in transitiesUit als bericht waarnaar gesprongen wordt, doe uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{bericht $\rightarrow$ \{sprongbericht $\rightarrow$ sprongvoorwaarde horend bij sprongbericht\}\}
+	}}
+	}
+	\textit{bepaalVerlaatpunten(fragment, uitvoer);} \\
+	\textit{verzekerLusHeruitvoering(fragment, uitvoer)};
+	}
 	\caption{verwerkFragment}
@@
 We gebruiken dit om de eigenlijke vertaling van combined fragments naar FO(.) te bepalen.
+
+\subsection{Voorbeeld van combined fragment vertaling}
+
+\todo{gebruik ander nummeringschema voor combined fragments want het huidige is minder leesbaar} We gebruiken figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} om een voorbeeld te geven van de vertaling van combined fragments volgens de algoritmes gegeven in de voorgaande secties.
+
+\begin{figure}
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{chap-gedrag/seq-diagram-frag-ex.png}
+	\caption{Sequentiediagram voor een voorbeeldvertaling van combined fragments}
+	\label{fig:seq-diagram-frag-ex}
+\end{figure}
+
+We gebruiken de voorwaardes van elk respectievelijk fragment om ernaar te verwijzen.
+\textit{loop1alt1} verwijst naar het alt-fragment als geheel en \textit{loop1alt1if} verwijst naar het \textit{if}-deel.
+
+We roepen algoritme \ref{alg:processCombinedFragment} eerst op op \textit{loop1}.
+Aangezien het geen ouder heeft en \textit{message1}, wat geen fragment heeft, eraan voorafgaat, noteren we in de uitvoer:
+
+\begin{align*}
+	&\transitionentry[message1]{\lnot(loop1)}{message10}
+\end{align*}
+
+\todo{definieer wat ik bedoel met deze notatie} In deze context bedoelen we met \textit{loop1} de voorwaarde voor het fragment en niet het fragment zelf.
+Er is geen fragment dat v\'o\'or dit fragment komt, dus roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op.
+\textit{message2} is rechtstreeks deel van \textit{loop1}, dus noteren we in de uitvoer voor dit algoritme:
+
+\begin{align*}
+	\transitionentry{loop1}{message2}
+\end{align*}
+
+Hierna gaan we verder naar algoritme \ref{alg:wrap-loops} met \textit{loop1alt1} en \textit{loop1loop1} als invoerfragmenten en \textit{allemaal} gezet naar \textbf{true}.
+\textit{loop1alt1} is geen lusfragment en slaan we over.
+Vervolgens roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op \textit{loop1loop1}.
+\textit{message6} is niet rechtstreeks deel van \textit{loop1loop1}, dus zetten we \textit{voorwaarde} naar ``\textit{loop1loop1}'' \todo{vraagteken achter voorwaardelabel, maak een commando} en roepen eerst algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op \textit{loop1loop1loop1}.
+Op dit niveau wordt \textit{voorwaarde} gezet naar ``\textit{loop1loop1} $\land$ \textit{loop1loop1loop1}'' en roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op \textit{loop1loop1loop1alt}.
+\textit{message6} en \textit{message7} zijn rechtstreeks deel van \textit{loop1loop1loop1alt}, dus hebben we:
+
+\begin{align*}
+	&\transitionentry{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1if}{message6} \\
+	&\transitionentry{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1then}{message7}
+\end{align*}
+
+We keren terug naar het niveau van \textit{loop1loop1}.
+\textit{loop1loop1loop1} was een lus, dus zetten we \textit{voorwaarde} naar ``\textit{loop1loop} $\land \lnot$ loop1loop1loop1'' en roepen we algoritme \ref{alg:wrap-loops} op op de verzameling met enkel \textit{loop1loop1loop2} als lid.
+Het resultaat van die oproep is dat we neerschrijven:
+
+\begin{align*}
+	\transitionentry{loop1loop1 \land \lnot loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop2}{message8}
+\end{align*}
+
+We keren terug naar het niveau van \textit{loop1loop1}. Dit fragment heeft verder geen kinderen, dus eindigt deze oproep van algoritme \ref{alg:wrap-loops} hier.
+
+We keren terug naar stap 7 in algoritme \ref{alg:transition-to-frag} voor \textit{loop1}.
+\textit{loop1alt1} is niet eerder gemarkeerd door algoritme \ref{alg:wrap-loops}, dus roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} erop op.
+Het resultaat van die oproep is:
+
+\begin{align*}
+	&\transitionentry{loop1alt1if}{message3} \\
+	&\transitionentry{loop1alt1then}{message5}
+\end{align*}
+
+Dit markeert het einde van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} voor \textit{loop1}.
+In algoritme \ref{alg:processCombinedFragment} gaan we nu over naar stap 10.
+Na het uitvoeren van de lus verkrijgen we:
+
+\begin{align*}
+	&\transitionentry[message1]{loop1}{message2} \\
+	&\transitionentry[message2]{loop1alt1if}{message3} \\
+	&\transitionentry[message2]{loop1alt1then}{message5} \\
+	&\transitionentry[message4]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1if}{message6} \\
+	&\transitionentry[message5]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1if}{message6} \\
+	&\transitionentry[message4]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1then}{message7} \\
+	&\transitionentry[message5]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1then}{message7} \\
+	&\transitionentry[message6]{loop1loop1 \land \lnot loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop2}{message8} \\
+	&\transitionentry[message7]{loop1loop1 \land \lnot loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop2}{message8}
+\end{align*}
+
+Nu bereiken we stap 18 in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}. Deze stap houdt in dat we algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} oproepen op \textit{loop1}.
+
+In stap 1 roepen we eerst algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} op op \textit{loop1}.
+De uitkomst daarvan is dat \textit{message9} herkend wordt als laatste bericht.
+\textit{loop1} heeft geen ouder, dus gebruiken we algoritme \ref{alg:exitToOutside} met \textit{loop1} en ``$\lnot$ loop1'' als transitievoorwaarde als invoer.
+Er volgen geen fragmenten op \textit{loop1} en \textit{message10} is geen deel van een fragment, dus noteren we:
+
+\begin{align*}
+	\transitionentry{\lnot loop1}{message10}
+\end{align*}
+
+Voor stap 6 in algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} noteren we:
+
+\begin{align*}
+	\transitionentry[message9]{\lnot loop1}{message10}
+\end{align*}
+
+Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} gaat nu verder met de kinderen van \textit{loop1}.
+\textit{loopalt1} komt eerst aan bod, en we bekijken eerst het \textit{if}-deel.
+Het resultaat van algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} is \textit{\{message4, $\epsilon$\}}.
+\textit{loop1} is de ouder van \textit{loop1alt1} en \textit{message6} is deel van \textit{loop1}, dus we gaan naar stap 11.
+In wat volgt roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op \textit{loop1loop1}.
+Het resultaat daarvan gebruiken we om te noteren:
+
+\begin{align*}
+	&\transitionentry[message4]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1if}{message6} \\
+	&\transitionentry[message4]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1then}{message7} \\
+	&\transitionentry[message4]{loop1loop1 \land \lnot loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop2}{message8}
+\end{align*}
+
+Als gevolg van het feit dat \textit{message9} volgt op \textit{loop1loop1}, noteren we ook:
+
+\begin{align*}
+	&\transitionentry[message4]{\lnot loop1loop1}{message9}
+\end{align*}
+
+Het voorgaande wordt herhaald voor het \textit{else}-deel. Op gelijkaardige wijze voor het \textit{if}-deel leidt dit tot:
+
+\begin{align*}
+	&\transitionentry[message5]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1if}{message6} \\
+	&\transitionentry[message5]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1then}{message7} \\
+	&\transitionentry[message5]{loop1loop1 \land \lnot loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop2}{message8} \\
+	&\transitionentry[message5]{\lnot loop1loop1}{message9}
+\end{align*}
+
+We gaan terug naar stap 31 voor \textit{loop1}.
+Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} wordt nu opgeroepen op \textit{loop1loop1}.
+Via algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} concluderen we dat \textit{loop1loop1} geen laatste bericht heeft, dus roepen we algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} op op de kinderen.
+\textit{loop1loop1loop1} komt eerst.
+Op gelijkaardige wijze gaan we verder naar \textit{loop1loop1loop1alt1}.
+
+Het \textit{if}-deel van \textit{loop1loop1loop1alt1} komt eerst.
+Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} besluit dat \textit{message6} het laatste bericht is.
+\textit{message8} is geen deel van \textit{loop1loop1loop1}, dus zetten we \textit{aggregateVoorwaarde} naar ``\textit{$\lnot$ loop1loop1loop1}'' en \textit{fragment} naar \textit{loop1loop1} en gaan naar stap 10.
+\textit{message8} is deel van \textit{loop1loop1}, dus roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op met \textit{loop1loop1loop2} als argument en concateneren \textit{aggregateVoorwaarde}, wat resulteert in:
+
+\begin{align*}
+	\transitionentry[message6]{loop1loop1loop2 \land \lnot loop1loop1loop1}{message8}
+\end{align*}
+
+\textit{loop1loop1loop2} is een lus, dus zetten we \textit{fragment} naar \textit{loop1} en gaan naar stap 10.
+\textit{message8} is deel van \textit{loop1}, maar \textit{loop1loop1} is gemarkeerd in de vorige iteratie en slaan we dus over.
+We zien wel dat \textit{loop1} een bericht heeft na \textit{message8}, namelijk \textit{message9}, en daarom noteren we:
+
+\begin{align*}
+	\transitionentry[message6]{\lnot loop1loop1loop1 \land \lnot loop1loop1loop2 \land \lnot loop1loop1}{message9}
+\end{align*}
+
+Met het vinden van dat bericht na \textit{message8}, eindigt het algoritme voor het \textit{if}-deel van \textit{loop1loop1loop1alt1}.
+Nu komt het \textit{else}-deel van \textit{loop1loop1loop1alt1} aan bod, en gelijkaardig voor het \textit{if}-deel krijgen we:
+
+\begin{align*}
+		&\transitionentry[message7]{loop1loop1loop2 \land \lnot loop1loop1loop1}{message8} \\
+		&\transitionentry[message7]{\lnot loop1loop1loop1 \land \lnot loop1loop1loop2 \land \lnot loop1loop1}{message9}
+\end{align*}
+
+\textit{loop1loop1loop1} is nu volledig behandeld, en we gaan terug naar stap 31 voor \textit{loop1loop1}.
+We roepen algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} op met \textit{loop1loop1loop2} als argument.
+Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} besluit dat \textit{message8} het laatste bericht is en we zetten \textit{agrregateVoorwaarde} naar ``\textit{$\lnot$ loop1loop1loop2}''.
+\textit{loop1loop1} heeft geen bericht na \textit{message8}, dus zetten we fragment naar \textit{loop1} en gaan terug naar stap 8.
+\textit{message9} komt in \textit{loop1} meteen na \textit{message8} en is rechtstreeks deels van \textit{loop1}, dus noteren we:
+
+\begin{align*}
+	\transitionentry[message8]{\lnot loop1loop1loop2 \land \lnot loop1loop1}{message9}
+\end{align*}
+
+Hier stopt de uitvoering van het algoritme voor \textit{loop1loop1loop2}, en hiermee meteen ook voor \textit{loop1loop1} en \textit{loop1}.
+
+\parbreak
+
+We bereiken stap 19 in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}.
+In plaats van \textit{loop1} te gebruiken als argument zoals het zou zijn in een echte uitvoering, gebruiken we \textit{loop1loop1loop1alt1} en \textit{loop1loop1loop2} als illustratievere voorbeelden.
+
+De mogelijke laatste berichten van \textit{loop1loop1loop1alt1} zijn \textit{message6} en \textit{message7}.
+We beschouwen eerst \textit{message6}.
+\textit{loop1loop1loop1alt1} is geen lusfragment, dus zetten we \textit{fragment} meteen naar \textit{loop1loop1loop1}.
+\textit{message6} is een laatste bericht daarvan, dus roepen we de variant van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} die gebruikt wordt in dit algoritme op met \textit{loop1loop1loop1alt1} als argument.
+We krijgen als resultaat:
+
+\begin{align*}
+	&\transitionentry[message6]{loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1if}{message6} \\
+	&\transitionentry[message6]{loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1then}{message7}
+\end{align*}
+
+We voegen \textit{loop1loop1loop1} toe aan \textit{uitgesloten} en zetten \textit{aggregateVoorwaarde} naar ``$\lnot loop1loop1loop1$'' en \textit{fragment} naar \textit{loop1loop1}.
+\textit{message6} is ook een laatste bericht van \textit{loop1loop1}.
+\textit{loop1loop1loop1} is deel van \textit{uitgesloten} en wordt overgeslagen, maar we zetten \textit{bunderlVoorwaarde} wel naar ``$\lnot loop1loop1loop1$''.
+\textit{loop1loop1loop2} beschouwen we wel
 

### 2018-04-17 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
finished frag translation example

@@
 
-\subsection{Transitie naar een fragment}
+\subsection{Transitie naar een fragment}\label{sec:transition-to}
 
@@
 Voor een lusfragment geldt immers dat het wordt uitgevoerd indien de voorwaarde voor dat lusfragment vervuld is en de voorwaarden voor alle voorgaande lusfragmenten niet vervuld zijn.
-\todo{visueel voorbeeld hiervan} Er moet ook voor gezorgd worden dat alle lusfragmenten in een opvolging van lusfragmenten overgeslagen worden indien voor geen enkele ervan de voorwaarde is vervuld.
+Figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} stelt bijvoorbeeld dat de uitvoering springt naar de lus aangeduid met \fragname{loop4} als aan de voorwaarde voor de lus aangeduid met \fragname{loop3} niet voldaan is.
 Algoritme \ref{alg:wrap-loops} markeert alle fragmenten die het voor zijn rekening neemt zodat ze niet opnieuw worden behandeld in algoritme \ref{alg:transition-to-frag}.
 
-\subsection{Transitie uit een fragment}
+\subsection{Transitie uit een fragment}\label{sec:transitions-out}
 
 Het doel is om te bepalen welke berichten dienen als punten waar het uitvoerpad een combined fragment verlaat (verder een `verlaatpunt'), en naar welke berichten de uitvoer springt onder welke voorwaarden.
-Daarom is het resultaat van deze procedure een mapping van verlaatpunt naar een mapping van berichten en onder welke voorwaarde naar die berichten wordt gesprongen vanuit het verlaatpunt.
+Daarom is het resultaat van deze procedure een mapping van verlaatpunt naar een verzameling van paren van bericht en voorwaarde die moet gelden om naar dat bericht te springen.
 We geven een overzicht van de procedure in algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}.
@@
 
-\subsection{Het herhaaldelijk uitvoeren van een lus}
+\subsection{Het herhaaldelijk uitvoeren van een lus}\label{sec:loop-reentry}
 Een laatste aspect is dat we ervoor moeten zorgen dat een lus terug wordt uitgevoerd als de laatste instructie bereikt is en de lusvoorwaarde nog geldt.
@@
 
-\subsection{De vertaling van transities}
+\subsection{De vertaling van transities}\label{sec:process-frag}
 
@@
 
-\todo{gebruik ander nummeringschema voor combined fragments want het huidige is minder leesbaar} We gebruiken figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} om een voorbeeld te geven van de vertaling van combined fragments volgens de algoritmes gegeven in de voorgaande secties.
+We defini\"eren eerst notatie die we verder gebruiken bij het uitwerken van een voorbeeld:
+
+\begin{align*}
+	\transitionentry{\fragcond{voorwaarde}}{\fragmessage{$bericht\_a$}}
+\end{align*}
+
+Dit betekent dat de uitvoering kan springen naar $bericht_a$ onder \textit{\fragcond{voorwaarde}}.
+
+\begin{align*}
+	\transitionentry[\fragmessage{$bericht\_b$}]{\fragcond{voorwaarde}}{\fragmessage{$bericht\_a$}}
+\end{align*}
+
+Dit betekent dat de uitvoering vanaf \fragmessage{$bericht_b$} springt naar \fragmessage{$bericht_a$} onder \textit{\fragcond{voorwaarde}}.
+
+\subsubsection{De uitvoering van de voorgestelde algoritmes}
+
+In deze sectie gebruiken we figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} om een voorbeeld te geven van de vertaling van combined fragments volgens de algoritmes beschreven in secties \ref{sec:transition-to}, \ref{sec:transitions-out}, \ref{sec:loop-reentry} en \ref{sec:process-frag}.
 
@@
 
-We gebruiken de voorwaardes van elk respectievelijk fragment om ernaar te verwijzen.
-\textit{loop1alt1} verwijst naar het alt-fragment als geheel en \textit{loop1alt1if} verwijst naar het \textit{if}-deel.
-
-We roepen algoritme \ref{alg:processCombinedFragment} eerst op op \textit{loop1}.
-Aangezien het geen ouder heeft en \textit{message1}, wat geen fragment heeft, eraan voorafgaat, noteren we in de uitvoer:
-
-\begin{align*}
-	&\transitionentry[message1]{\lnot(loop1)}{message10}
-\end{align*}
-
-\todo{definieer wat ik bedoel met deze notatie} In deze context bedoelen we met \textit{loop1} de voorwaarde voor het fragment en niet het fragment zelf.
+Hoewel we de voorwaarde(s) van een fragment gebruiken om zowel te verwijzen naar het fragment als geheel als naar de voorwaarde zelf, schrijven we \fragname{loop1} om te verwijzen naar het fragment en \fragcond{loop1} om te verwijzen naar de voorwaarde.
+\fragname{alt1} verwijst naar het gehele alt-fragment en \fragname{alt1a} en \fragname{alt1b} verwijzen respectievelijk naar het \textit{if}-deel en het \textit{else}-deel.
+
+We roepen algoritme \ref{alg:processCombinedFragment} eerst op op met \fragname{loop1} als argument.
+Aangezien het geen ouder heeft en \fragmessage{message1}, wat geen fragment heeft, eraan voorafgaat, noteren we in de uitvoer:
+
+\begin{align*}
+	&\transitionentry[\fragmessage{message1}]{\lnot \fragcond{loop1}}{\fragmessage{message10}}
+\end{align*}
+
 Er is geen fragment dat v\'o\'or dit fragment komt, dus roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op.
-\textit{message2} is rechtstreeks deel van \textit{loop1}, dus noteren we in de uitvoer voor dit algoritme:
-
-\begin{align*}
-	\transitionentry{loop1}{message2}
-\end{align*}
-
-Hierna gaan we verder naar algoritme \ref{alg:wrap-loops} met \textit{loop1alt1} en \textit{loop1loop1} als invoerfragmenten en \textit{allemaal} gezet naar \textbf{true}.
-\textit{loop1alt1} is geen lusfragment en slaan we over.
-Vervolgens roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op \textit{loop1loop1}.
-\textit{message6} is niet rechtstreeks deel van \textit{loop1loop1}, dus zetten we \textit{voorwaarde} naar ``\textit{loop1loop1}'' \todo{vraagteken achter voorwaardelabel, maak een commando} en roepen eerst algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op \textit{loop1loop1loop1}.
-Op dit niveau wordt \textit{voorwaarde} gezet naar ``\textit{loop1loop1} $\land$ \textit{loop1loop1loop1}'' en roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op \textit{loop1loop1loop1alt}.
-\textit{message6} en \textit{message7} zijn rechtstreeks deel van \textit{loop1loop1loop1alt}, dus hebben we:
-
-\begin{align*}
-	&\transitionentry{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1if}{message6} \\
-	&\transitionentry{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1then}{message7}
-\end{align*}
-
-We keren terug naar het niveau van \textit{loop1loop1}.
-\textit{loop1loop1loop1} was een lus, dus zetten we \textit{voorwaarde} naar ``\textit{loop1loop} $\land \lnot$ loop1loop1loop1'' en roepen we algoritme \ref{alg:wrap-loops} op op de verzameling met enkel \textit{loop1loop1loop2} als lid.
+\fragmessage{message2} is rechtstreeks deel van \fragname{loop1}, dus noteren we in de uitvoer voor dit algoritme:
+
+\begin{align*}
+	\transitionentry{\fragcond{loop1}}{\fragmessage{message2}}
+\end{align*}
+
+Hierna gaan we verder naar algoritme \ref{alg:wrap-loops} met \fragname{alt1} en \fragname{loop2} als invoerfragmenten en \textit{allemaal} gezet naar \textbf{true}.
+\fragname{alt1} is geen lusfragment en slaan we over.
+Vervolgens roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op met \fragname{loop2} als argument.
+\fragmessage{message6} is niet rechtstreeks deel van \fragname{loop2}, dus zetten we \textit{voorwaarde} naar \fragcondt{loop2} en roepen eerst algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op met \fragname{loop3} als argument.
+Op dit niveau wordt \textit{voorwaarde} gezet naar ``\fragcond{loop2} $\land$ \fragcond{loop3}'' en roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op met \fragname{alt2} als argument.
+\fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} zijn rechtstreeks deel van \fragname{alt2}, dus hebben we:
+
+\begin{align*}
+	&\transitionentry{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2}}{\fragmessage{message6}} \\
+	&\transitionentry{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2}}{\fragmessage{message7}}
+\end{align*}
+
+We keren terug naar het niveau van \fragname{loop2}.
+\fragname{loop3} was een lus, dus zetten we \textit{voorwaarde} naar ``\fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop3}'' en roepen we algoritme \ref{alg:wrap-loops} op met als argument de verzameling met enkel \fragname{loop4} als lid.
 Het resultaat van die oproep is dat we neerschrijven:
@@
 \begin{align*}
-	\transitionentry{loop1loop1 \land \lnot loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop2}{message8}
-\end{align*}
-
-We keren terug naar het niveau van \textit{loop1loop1}. Dit fragment heeft verder geen kinderen, dus eindigt deze oproep van algoritme \ref{alg:wrap-loops} hier.
-
-We keren terug naar stap 7 in algoritme \ref{alg:transition-to-frag} voor \textit{loop1}.
-\textit{loop1alt1} is niet eerder gemarkeerd door algoritme \ref{alg:wrap-loops}, dus roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} erop op.
+	\transitionentry{\fragcond{loop2} \land \lnot \fragcond{loop3} \land \fragcond{loop4}}{\fragmessage{message8}}
+\end{align*}
+
+We keren terug naar het niveau van \fragname{loop1loop1}. Dit fragment heeft verder geen kinderen, dus eindigt deze oproep van algoritme \ref{alg:wrap-loops} hier.
+
+We keren terug naar stap 7 in algoritme \ref{alg:transition-to-frag} voor \fragname{loop1}.
+\fragname{alt1} is niet eerder gemarkeerd door algoritme \ref{alg:wrap-loops}, dus gebruiken we het als argument voor een oproep van algoritme \ref{alg:transition-to-frag}.
 Het resultaat van die oproep is:
@@
 \begin{align*}
-	&\transitionentry{loop1alt1if}{message3} \\
-	&\transitionentry{loop1alt1then}{message5}
-\end{align*}
-
-Dit markeert het einde van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} voor \textit{loop1}.
+	&\transitionentry{\fragcond{alt1a}}{\fragmessage{message3}} \\
+	&\transitionentry{\fragcond{alt1b}}{\fragmessage{message5}}
+\end{align*}
+
+Dit markeert het einde van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} voor \fragname{loop1}.
 In algoritme \ref{alg:processCombinedFragment} gaan we nu over naar stap 10.
@@
 \begin{align*}
-	&\transitionentry[message1]{loop1}{message2} \\
-	&\transitionentry[message2]{loop1alt1if}{message3} \\
-	&\transitionentry[message2]{loop1alt1then}{message5} \\
-	&\transitionentry[message4]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1if}{message6} \\
-	&\transitionentry[message5]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1if}{message6} \\
-	&\transitionentry[message4]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1then}{message7} \\
-	&\transitionentry[message5]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1then}{message7} \\
-	&\transitionentry[message6]{loop1loop1 \land \lnot loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop2}{message8} \\
-	&\transitionentry[message7]{loop1loop1 \land \lnot loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop2}{message8}
-\end{align*}
-
-Nu bereiken we stap 18 in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}. Deze stap houdt in dat we algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} oproepen op \textit{loop1}.
-
-In stap 1 roepen we eerst algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} op op \textit{loop1}.
-De uitkomst daarvan is dat \textit{message9} herkend wordt als laatste bericht.
-\textit{loop1} heeft geen ouder, dus gebruiken we algoritme \ref{alg:exitToOutside} met \textit{loop1} en ``$\lnot$ loop1'' als transitievoorwaarde als invoer.
-Er volgen geen fragmenten op \textit{loop1} en \textit{message10} is geen deel van een fragment, dus noteren we:
-
-\begin{align*}
-	\transitionentry{\lnot loop1}{message10}
+	&\transitionentry[\fragmessage{message1}]{\fragcond{loop1}}{\fragmessage{message2}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message2}]{\fragcond{alt1a}}{\fragmessage{message3}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message2}]{\fragcond{alt1b}}{\fragmessage{message5}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message4}]{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}}{\fragmessage{message6}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message5}]{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}}{\fragmessage{message6}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message4}]{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}}{message7} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message5}]{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}}{message7} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message6}]{\fragcond{loop2} \land \lnot \fragcond{loop3} \land \fragcond{loop4}}{message8} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message7}]{\fragcond{loop2} \land \lnot \fragcond{loop3} \land \fragcond{loop4}}{message8}
+\end{align*}
+
+Nu bereiken we stap 18 in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}. Deze stap houdt in dat we algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} oproepen met \fragname{loop1} als argument.
+
+In stap 1 roepen we eerst algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} op met \fragname{loop1} als argument.
+De uitkomst daarvan is dat \fragmessage{message9} herkend wordt als laatste bericht.
+\fragname{loop1} heeft geen ouder, dus gebruiken we algoritme \ref{alg:exitToOutside} met \fragname{loop1} als fragment en ``$\lnot$ \fragcond{loop1}'' als transitievoorwaarde als invoer.
+Er volgen geen fragmenten op \fragname{loop1} en \fragmessage{message10} is geen deel van een fragment, dus noteren we:
+
+\begin{align*}
+	\transitionentry{\lnot \fragcond{loop1}}{\fragmessage{message10}}
 \end{align*}
@@
 \begin{align*}
-	\transitionentry[message9]{\lnot loop1}{message10}
-\end{align*}
-
-Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} gaat nu verder met de kinderen van \textit{loop1}.
-\textit{loopalt1} komt eerst aan bod, en we bekijken eerst het \textit{if}-deel.
-Het resultaat van algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} is \textit{\{message4, $\epsilon$\}}.
-\textit{loop1} is de ouder van \textit{loop1alt1} en \textit{message6} is deel van \textit{loop1}, dus we gaan naar stap 11.
-In wat volgt roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op \textit{loop1loop1}.
+	\transitionentry[\fragmessage{message9}]{\lnot \fragcond{loop1}}{\fragmessage{message10}}
+\end{align*}
+
+Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} gaat nu verder met de kinderen van \fragname{loop1}.
+\fragname{alt1} komt eerst aan bod, en we bekijken eerst het \textit{if}-deel.
+Het resultaat van algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} is \textit{\{\fragmessage{message4}, $\epsilon$\}}.
+\fragname{loop1} is de ouder van \fragname{alt1} en \fragmessage{message6} is deel van \fragname{loop1}, dus we gaan naar stap 11.
+In wat volgt roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op met \fragname{loop2} als argument.
 Het resultaat daarvan gebruiken we om te noteren:
@@
 \begin{align*}
-	&\transitionentry[message4]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1if}{message6} \\
-	&\transitionentry[message4]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1then}{message7} \\
-	&\transitionentry[message4]{loop1loop1 \land \lnot loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop2}{message8}
-\end{align*}
-
-Als gevolg van het feit dat \textit{message9} volgt op \textit{loop1loop1}, noteren we ook:
-
-\begin{align*}
-	&\transitionentry[message4]{\lnot loop1loop1}{message9}
+	&\transitionentry[\fragmessage{message4}]{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}}{\fragmessage{message6}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message4}]{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}}{\fragmessage{message7}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message4}]{\fragcond{loop2} \land \lnot \fragcond{loop3} \land \fragcond{loop4}}{\fragmessage{message8}}
+\end{align*}
+
+Als gevolg van het feit dat \fragmessage{message9} volgt op \fragname{loop2}, noteren we ook:
+
+\begin{align*}
+	&\transitionentry[\fragmessage{message4}]{\lnot \fragcond{loop2}}{message9}
 \end{align*}
@@
 \begin{align*}
-	&\transitionentry[message5]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1if}{message6} \\
-	&\transitionentry[message5]{loop1loop1 \land loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1then}{message7} \\
-	&\transitionentry[message5]{loop1loop1 \land \lnot loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop2}{message8} \\
-	&\transitionentry[message5]{\lnot loop1loop1}{message9}
-\end{align*}
-
-We gaan terug naar stap 31 voor \textit{loop1}.
-Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} wordt nu opgeroepen op \textit{loop1loop1}.
-Via algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} concluderen we dat \textit{loop1loop1} geen laatste bericht heeft, dus roepen we algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} op op de kinderen.
-\textit{loop1loop1loop1} komt eerst.
-Op gelijkaardige wijze gaan we verder naar \textit{loop1loop1loop1alt1}.
-
-Het \textit{if}-deel van \textit{loop1loop1loop1alt1} komt eerst.
-Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} besluit dat \textit{message6} het laatste bericht is.
-\textit{message8} is geen deel van \textit{loop1loop1loop1}, dus zetten we \textit{aggregateVoorwaarde} naar ``\textit{$\lnot$ loop1loop1loop1}'' en \textit{fragment} naar \textit{loop1loop1} en gaan naar stap 10.
-\textit{message8} is deel van \textit{loop1loop1}, dus roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op met \textit{loop1loop1loop2} als argument en concateneren \textit{aggregateVoorwaarde}, wat resulteert in:
-
-\begin{align*}
-	\transitionentry[message6]{loop1loop1loop2 \land \lnot loop1loop1loop1}{message8}
-\end{align*}
-
-\textit{loop1loop1loop2} is een lus, dus zetten we \textit{fragment} naar \textit{loop1} en gaan naar stap 10.
-\textit{message8} is deel van \textit{loop1}, maar \textit{loop1loop1} is gemarkeerd in de vorige iteratie en slaan we dus over.
-We zien wel dat \textit{loop1} een bericht heeft na \textit{message8}, namelijk \textit{message9}, en daarom noteren we:
-
-\begin{align*}
-	\transitionentry[message6]{\lnot loop1loop1loop1 \land \lnot loop1loop1loop2 \land \lnot loop1loop1}{message9}
-\end{align*}
-
-Met het vinden van dat bericht na \textit{message8}, eindigt het algoritme voor het \textit{if}-deel van \textit{loop1loop1loop1alt1}.
-Nu komt het \textit{else}-deel van \textit{loop1loop1loop1alt1} aan bod, en gelijkaardig voor het \textit{if}-deel krijgen we:
-
-\begin{align*}
-		&\transitionentry[message7]{loop1loop1loop2 \land \lnot loop1loop1loop1}{message8} \\
-		&\transitionentry[message7]{\lnot loop1loop1loop1 \land \lnot loop1loop1loop2 \land \lnot loop1loop1}{message9}
-\end{align*}
-
-\textit{loop1loop1loop1} is nu volledig behandeld, en we gaan terug naar stap 31 voor \textit{loop1loop1}.
-We roepen algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} op met \textit{loop1loop1loop2} als argument.
-Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} besluit dat \textit{message8} het laatste bericht is en we zetten \textit{agrregateVoorwaarde} naar ``\textit{$\lnot$ loop1loop1loop2}''.
-\textit{loop1loop1} heeft geen bericht na \textit{message8}, dus zetten we fragment naar \textit{loop1} en gaan terug naar stap 8.
-\textit{message9} komt in \textit{loop1} meteen na \textit{message8} en is rechtstreeks deels van \textit{loop1}, dus noteren we:
-
-\begin{align*}
-	\transitionentry[message8]{\lnot loop1loop1loop2 \land \lnot loop1loop1}{message9}
-\end{align*}
-
-Hier stopt de uitvoering van het algoritme voor \textit{loop1loop1loop2}, en hiermee meteen ook voor \textit{loop1loop1} en \textit{loop1}.
+	&\transitionentry[\fragmessage{message5}]{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}}{\fragmessage{message6}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message5}]{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}}{\fragmessage{message7}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message5}]{\fragcond{loop2} \land \lnot \fragcond{loop3} \land \fragcond{loop4}}{\fragmessage{message8}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message5}]{\lnot \fragcond{loop2}}{message9}
+\end{align*}
+
+We gaan terug naar stap 31 voor \fragname{loop1}.
+Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} wordt nu opgeroepen op \fragname{loop2}.
+Via algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} concluderen we dat \fragname{loop2} geen laatste bericht heeft, dus roepen we algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} op met elk kind om de beurt als argument.
+\fragname{loop3} komt eerst.
+Op gelijkaardige wijze gaan we verder naar \fragname{alt2}.
+
+Het \textit{if}-deel van \fragname{alt2} komt eerst.
+Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} besluit dat \fragmessage{message6} het laatste bericht is.
+\fragmessage{message8} is geen deel van \fragname{loop3}, dus zetten we \textit{aggregateVoorwaarde} naar ``$\lnot$ \fragcond{loop3}'' en \textit{fragment} naar \fragname{loop2} en gaan naar stap 10.
+\fragname{message8} is deel van \fragname{loop2}, dus roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op met \fragname{loop4} als argument en concateneren \textit{aggregateVoorwaarde}, wat resulteert in:
+
+\begin{align*}
+	\transitionentry[\fragmessage{message6}]{\fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop3}}{\fragmessage{message8}}
+\end{align*}
+
+\fragname{loop4} is een lus, dus zetten we \textit{fragment} naar \fragname{loop1} en gaan naar stap 10.
+\fragmessage{message8} is deel van \fragname{loop1}, maar \fragname{loop2} is gemarkeerd in de vorige iteratie en slaan we dus over.
+We zien wel dat \fragname{loop1} een bericht heeft na \fragmessage{message8}, namelijk \fragmessage{message9}, en daarom noteren we:
+
+\begin{align*}
+	\transitionentry[\fragmessage{message6}]{\lnot \fragcond{loop3} \land \lnot \fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop2}}{\fragmessage{message9}}
+\end{align*}
+
+Met het vinden van dat bericht na \fragmessage{message8}, eindigt het algoritme voor het \textit{if}-deel van \fragname{alt2}.
+Nu komt het \textit{else}-deel van \fragname{alt2} aan bod, en gelijkaardig voor het \textit{if}-deel krijgen we:
+
+\begin{align*}
+		&\transitionentry[\fragmessage{message7}]{\fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop3}}{\fragmessage{message8}} \\
+		&\transitionentry[\fragmessage{message7}]{\lnot \fragcond{loop3} \land \lnot \fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop2}}{\fragmessage{message9}}
+\end{align*}
+
+\fragname{loop3} is nu volledig behandeld, en we gaan terug naar stap 31 voor \fragname{loop2}.
+We roepen algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} op met \fragname{loop4} als argument.
+Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} besluit dat \fragmessage{message8} het laatste bericht is en we zetten \textit{aggregateVoorwaarde} naar ``$\lnot$ \fragcond{loop4}''.
+\fragname{loop2} heeft geen bericht na \fragmessage{message8}, dus zetten we fragment naar \fragname{loop1} en gaan terug naar stap 8.
+\fragmessage{message9} komt in \fragname{loop1} meteen na \fragmessage{message8} en is rechtstreeks deels van \fragname{loop1}, dus noteren we:
+
+\begin{align*}
+	\transitionentry[\fragmessage{message8}]{\lnot \fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop2}}{\fragmessage{message9}}
+\end{align*}
+
+Hier stopt de uitvoering van het algoritme voor \fragname{loop4}, en hiermee meteen ook voor \fragname{loop2} en \fragname{loop1}.
 
@@
 We bereiken stap 19 in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}.
-In plaats van \textit{loop1} te gebruiken als argument zoals het zou zijn in een echte uitvoering, gebruiken we \textit{loop1loop1loop1alt1} en \textit{loop1loop1loop2} als illustratievere voorbeelden.
-
-De mogelijke laatste berichten van \textit{loop1loop1loop1alt1} zijn \textit{message6} en \textit{message7}.
-We beschouwen eerst \textit{message6}.
-\textit{loop1loop1loop1alt1} is geen lusfragment, dus zetten we \textit{fragment} meteen naar \textit{loop1loop1loop1}.
-\textit{message6} is een laatste bericht daarvan, dus roepen we de variant van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} die gebruikt wordt in dit algoritme op met \textit{loop1loop1loop1alt1} als argument.
-We krijgen als resultaat:
-
-\begin{align*}
-	&\transitionentry[message6]{loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1if}{message6} \\
-	&\transitionentry[message6]{loop1loop1loop1 \land loop1loop1loop1alt1then}{message7}
-\end{align*}
-
-We voegen \textit{loop1loop1loop1} toe aan \textit{uitgesloten} en zetten \textit{aggregateVoorwaarde} naar ``$\lnot loop1loop1loop1$'' en \textit{fragment} naar \textit{loop1loop1}.
-\textit{message6} is ook een laatste bericht van \textit{loop1loop1}.
-\textit{loop1loop1loop1} is deel van \textit{uitgesloten} en wordt overgeslagen, maar we zetten \textit{bunderlVoorwaarde} wel naar ``$\lnot loop1loop1loop1$''.
-\textit{loop1loop1loop2} beschouwen we wel
+In plaats van \fragname{loop1} te gebruiken als argument zoals het zou zijn in een echte uitvoering, gebruiken we \fragname{loop4} als illustratiever voorbeeld.
+
+\fragmessage{message8} is vanzelfsprekend het laatste bericht van \fragname{loop4}.
+We roepen de variant van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} gebruikt in dit algoritme op met \fragname{loop4} als argument.
+De uitkomst van deze iteratie is:
+
+\begin{align*}
+	\transitionentry[\fragmessage{message8}]{\fragcond{loop4}}{\fragmessage{message8}}
+\end{align*}
+
+We voegen \fragname{loop4} toe aan \textit{uitgesloten} en zetten \textit{aggregateVoorwaarde} naar ``$\lnot$ \fragcond{loop4}'' en \textit{fragment} naar \fragname{loop2}.
+De laatste container van \fragname{loop2} is een fragment en \fragmessage{message8} is daar het laatste bericht van, dus zetten we \textit{bundelVoorwaarde} naar ``\fragcond{loop2}''.
+\fragname{loop4} is lid van \textit{uitgesloten}, dus noteren we:
+
+\begin{align*}
+	&\transitionentry[\fragmessage{message8}]{\lnot \fragcond{loop4} \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}}{\fragmessage{message6}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message8}]{\lnot \fragcond{loop4} \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}}{\fragmessage{message7}}
+\end{align*}
+
+We voegen \fragname{loop2} toe aan \textit{uitgesloten}, concateneren we \textit{aggregateVoorwaarde} met ``$\land \lnot$ \fragcond{loop2}'' en gaan verder met \fragname{loop1}.
+\fragmessage{message8} is geen laatste bericht van \fragname{loop1}, en \fragname{loop1} heeft geen ouder.
+De uitvoering van algoritme \ref{alg:calculateLoopReentry} stopt.
+
+\parbreak
+
+Nadat we algoritme \ref{alg:processCombinedFragment} hebben uitgevoerd op alle fragmenten, rest de taak van de uitvoer van dat algoritme te vertalen naar logica.
+
+\subsubsection{De uitvoer van de algoritmes vertalen naar logica}
+
+Het is eenvoudig om de uitvoer te vertalen naar logica.
+We zoeken naar gevallen waar het bericht waarnaar gesprongen wordt en de voorwaarde waaronder die sprong gebeurt overeenkomen en combineren ze.
+Als voorbeeld:
+
+\begin{align*}
+	&\transitionentry[\fragmessage{$message_b$}]{\fragcond{voorwaarde}}{\fragmessage{$message_a$}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{$message_c$}]{\fragcond{voorwaarde}}{\fragmessage{$message_a$}}
+\end{align*}
+
+Dit vertalen we naar:
+
+\begin{align*}
+	\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message_a) \leftarrow (SDPointAt(t, message_b) \\ \lor SDPointAt(t, message_c)) \land \fragcond{voorwaarde}).
+\end{align*}
+
+De uitvoer van algoritme \ref{alg:processCombinedFragment} voor alle fragmenten in figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} vertalen we op die manier als volgt naar logica:
+
+\begin{align*}
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message2) \leftarrow (SDPointAt(t, message1) \\ &\lor SDPointAt(t, message9)) \land \fragcond{loop1}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message3) \leftarrow SDPointAt(t, message2) \\ &\land \fragcond{alt1a}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message5) \leftarrow SDPointAt(t, message2) \\ &\land \fragcond{alt1b}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message6) \leftarrow (SDPointAt(t, message6) \\ &\lor SDPointAt(t, message7) \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a})). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message6) \leftarrow SDPointAt(t, message8) \\ &\land \lnot \fragcond{loop4} \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message6) \leftarrow (SDPointAt(t, message4) \\ &\lor SDPointAt(t, message5)) \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message7) \leftarrow (SDPointAt(t, message6) \\ &\lor SDPointAt(t, message7) \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b})). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message7) \leftarrow SDPointAt(t, message8) \\ &\land \lnot \fragcond{loop4} \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message7) \leftarrow (SDPointAt(t, message4) \\ &\lor SDPointAt(t, message5)) \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}).
+\end{align*}
+
+\begin{align*}
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message8) \leftarrow (SDPointAt(t, message6) \\ &\lor SDPointAt(t, message7)) \land \lnot \fragcond{loop3} \land \fragcond{loop4}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message8) \leftarrow (SDPointAt(t, message4) \\ &\lor SDPointAt(t, message5)) \land \fragcond{loop2} \land \lnot \fragcond{loop3} \\ &\land \fragcond{loop4}).
+\\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message8) \leftarrow SDPointAt(t, message8) \\ &\land \fragcond{loop4}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message9) \leftarrow (SDPointAt(t, message6) \\ &\lor SDPointAt(t, message7)) \land \lnot \fragcond{loop3} \land \lnot \fragcond{loop4} \\ &\land \lnot \fragcond{loop2}).
+\\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message9) \leftarrow SDPointAt(t, message8) \\ &\land \lnot \fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop2}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message9) \leftarrow (SDPointAt(t, message4) \\ &\lor SDPointAt(t, message5)) \land \lnot \fragcond{loop2}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message10) \leftarrow (SDPointAt(t, message1) \\ &\lor SDPointAt(t, message9)) \land \lnot \fragcond{loop1}).
+\end{align*}
 
@@
 De naam van dat logisch symbool is gebaseerd op de naam van de variabele, en daarom moeten alle variabelen over alle diagrammen heen een unieke naam hebben.
-Hoewel de naam van het diagram waarin de variabele voorkomt kan dienen als prefix om de naam van de variabele toch uniek te maken zonder dat tussenkomst van de ontwerper nodig is, hebben we ervoor gekozen om dat niet te doen.
+De naam van het diagram waarin de variabele voorkomt kan dienen als prefix om de naam van de variabele toch uniek te maken zonder dat tussenkomst van de ontwerper nodig is, maar door tijdsgebrek is dit niet ge\"implementeerd.
 	\item Het type van een variabele kan niet veranderen over instructies heen.

### 2018-04-17 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
finished frag translation example

@@
 In de uitvoertheorie voegt men dan voorwaarden toe waaraan beantwoord moet worden.
-Een object heeft zoveel verschillende waardes voor een bepaald attribuut zoals opgelegd door het diagram.
+Een object heeft zoveel verschillende waardes voor een bepaald attribuut als opgelegd door het diagram.
 Voor attribuutwaarden, parameterwaarden en resultaatwaarden wordt afgedwongen dat ze van het juiste type zijn.
@@
 
-De paper stelt een aantal redeneringstaken voor die mogelijk zouden moeten zijn voor deze modelleringsmethode.
+De paper stelt een aantal redeneertaken voor die mogelijk zouden moeten zijn voor deze modelleringsmethode.
 Allereerst is er controle op consistentie van het gehele diagram, wat wil zeggen of er minstens \'e\'en model bestaat van het diagram waarvan de interpretatie voor minstens \'e\'en klasse een object bevat.
@@
 Men geeft een beschrijving van de talen $\mathcal{DLR}_{ifd}$, $\mathcal{ALCQI}$ en $\mathcal{ALC}$, beschrijft hoe men een klassediagram kan vertalen naar $\mathcal{DLR}_{ifd}$ en geeft men een gevalstudie van software die een specificatie van een klassediagram vertaalt naar een beschrijving in $\mathcal{ALCQI}$ en kan antwoorden op queries zoals of een object van een bepaalde klasse exact eenmaal deelneemt aan een bepaalde associatie zonder dat het diagram dit expliciet oplegt.
-Men concludeert dat dit soort van redeneringstaak behoort tot de klasse van EXPTIME-harde problemen.
+Men concludeert dat dit soort van redeneertaak behoort tot de klasse van EXPTIME-harde problemen.
 

### 2018-05-30 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
start of new lang
needs conclusion and abstract

@@
 \chapter{Controleren van consistentie}\label{sec:consistentie}
-In dit hoofdstuk treden we meer in detail over hoe we de consistentie van een diagram willen controleren.
+In dit hoofdstuk treden we meer in detail over hoe we klassediagrammen voorstellen in FO($\cdot$).
 Daarvoor willen we een specifieke vorm van logische theorie automatisch laten genereren.
@@
 \begin{figure}[H]
-	\label{fig:diagram-voorbeeld}
 	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{chap-consistentie/diagram-voorbeeld.png}
 	\caption{Leidend voorbeeld van een klassediagram}
+	\label{fig:diagram-voorbeeld}
 \end{figure}
@@
 
-\subsection{Logisch type \textit{Object}}
-Zoals gezegd staan in deze theori\"en objecten centraal, dus is het vanzelfsprekend om een logisch type \textit{Object} te voorzien. Dit logisch type bevat dus softwareobjecten.
+\section{Logische types voor objecten}
+We moeten een manier hebben om objecten te benoemen in een theorie en te specificeren tot welke klasse die objecten behoren.
+Voor beide van deze noden zijn logische types geschikt.
+We voegen voor elke klasse een logisch type toe aan het vocabularium.
+Er is een logisch type \textit{Character}, een logisch type \textit{Position}, etc.
 
-\subsection{Logisch type \textit{ClassObject} en predicaat \textit{StaticClass$\backslash2$}}
-Dit logisch type bevat exact de klasses die worden weergegeven in het diagram --- niet meer en niet minder. \textit{Character}, \textit{Inventory}, \textit{Item} enz. zijn dus \textit{ClassObject}s.
-We drukken uit dat een \textit{Object} een instantie is van een bepaald \textit{ClassObject} door middel van het predicaat \textit{StaticClass$\backslash2$}.
-\textit{StaticClass(o1,Character)} zegt dus uit dat het object \textit{o1} een instantie is van klasse \textit{Character}.
-
-\subsection{Voorstellen van attributen}
+\section{Voorstellen van attributen}
 Voor elk attribuut voegen we een binair predicaat toe waarvan de naam beantwoordt aan het patroon: \textit{Klassenaamattribuutnaam}.
 Voor klasse \textit{Character} en attribuut \textit{name} resulteert dit dus in het predicaat \textit{Charactername$\backslash2$}.
-Het eerste argument van dit predicaat is een \textit{Object}.
-Het type van het tweede argument hangt af van wat er in het diagram staat: Als het een primitief type is zoals \textit{string} of \textit{int}, zal dat ook het type zijn van het tweede predicaat; in het andere geval is het type van het tweede argument ook \textit{Object}.
-De signatuur van \textit{Charactername$\backslash2$} is daarom \textit{Charactername(Object, string)}.
-Voor elk attribuut worden ook een aantal andere regels afgeleid:
-
-\begin{itemize}
-	\item Als het tweede argument van het attribuutpredicaat \textit{Object} is, wordt er een regel toegevoegd van de vorm:
-
-	\begin{align*}
-	\forall{o1}[Object]\forall{o2}[Object](Klassenaamattribuutnaam(o1,o2) \Rightarrow \\ StaticClass(classObj,o1) \land StaticClass(attrClassObj,o2))
-	\end{align*}
-
-	waarbij \textit{classObj} het logisch object van type \textit{ClassObject} dat het attribuut bevat en \textit{attrClassObj} het logisch object van type \textit{ClassObject} dat dient als mogelijke waarde van dit attribuut.
-Deze regel verzekert dat de attribuuthouder en de attribuutwaarde van de juiste klasse zijn.
-In dit diagram komt dit geval nergens voor en wordt deze regel dus niet toegepast.
-
-	\item Als het tweede argument van het attribuutpredicaat van een primitief type is, wordt een regel toegevoegd van de vorm:
-
-	\begin{align*}
-	\forall{o}[Object]\forall{x}[primitiveType](Klassenaamattribuutnaam(o,x) \Rightarrow \\ StaticClass(classObj,o))
-	\end{align*}
-
-	waarbij primitiveType het type van de attribuutwaarde.
-De signatuur van het predicaat verzekert dat de attribuutwaarde van het juiste type is, dus moet dit niet explicit worden neergeschreven.
-Deze regel zorgt ervoor dat de volgende zin wordt toegevoegd aan de theorie:
-
-	\begin{align*}
-	\forall{o}[Object]\forall{x}[primitiveType](Charactername(o,x) \Rightarrow \\ StaticClass(Character,o))
-	\end{align*}
-
-	\item De multipliciteit van het attribuut wordt ook in rekening gebracht.
+Het eerste argument van dit predicaat is een \textit{Character}.
+Het type van het tweede argument hangt af van wat er in het diagram staat: Als het een primitief type is zoals \textit{string} of \textit{int}, zal dat ook het type zijn van het tweede predicaat; in het andere geval is het type van het tweede argument het overeenkomstig logisch type voor die klasse.
+Op deze manier wordt afgedwongen dat elk argument van het predicaat van het juiste type is.
+De signatuur van \textit{Charactername$\backslash2$} is daarom \textit{Charactername(Character, string)}.
+Voor elk attribuut wordt ook een regel omtrent multipliciteit afgeleid.
 Zij \textit{lowerBound} de ondergrens en \textit{upperBound} de bovengrens.
@@
 \begin{align*}
-	\forall{o1}[Object](StaticClass(classObj,o1) \Rightarrow lowerBound \geq \\ \#\{o2: Klasseattribuutnaam(o1,o2)\} \geq upperBound
+	\forall{o1}[KlasseType](lowerBound \geq \#\{o2 [AttribuutType] : \\ Klasseattribuutnaam(o1,o2)\} \geq upperBound)
 \end{align*}
@@
 \begin{align*}
-	\forall{o1}[Object](StaticClass(classObj,o1) \Rightarrow \\ \exists_{=upperBound}{o2}(Klassenaamattribuutnaam(o1,o2))
+	\forall{o1}[KlasseType] \exists_{=upperBound}{o2}[AttribuutType](Klassenaamattribuutnaam(o1,o2))
 \end{align*}
@@
 \begin{align*}
-	\forall{o}[Object](StaticClass(Character,o) \Rightarrow \exists_{=1}{x}(Charactername(o,x))
+	\forall{o1}[Character]\exists_{=1}{x}[string](Charactername(o,x))
 \end{align*}
-\end{itemize}
 
-\subsection{Voorstellen van operaties}
+\section{Voorstellen van operaties}
 Voor elke operatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{Klassenaamoperatienaam$\backslash(m+2)$}, waarbij $m$ het aantal argumenten dat als invoer wordt meegegeven aan de operatie.
-De signatuur ziet eruit als \\ \textit{$Klasseoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)$}, waarbij \textit{o} het object van logisch type \textit{Object} waarop de operatie wordt opgeroepen, \textit{$p_1$} \ldots \textit{$p_m$} de argumenten en \textit{r} het resultaat van de oproep van de operatie op het object \textit{o} met de gegeven argumenten.
+De signatuur ziet eruit als \\ \textit{$Klasseoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)$}, waarbij \textit{o} het object van het logisch type overeenkomstig de klasse waarvan de operatie deel is, \textit{$p_1$} \ldots \textit{$p_m$} de argumenten en \textit{r} het resultaat van de oproep van de operatie op het object \textit{o} met de gegeven argumenten.
 Indien er geen argumenten zijn, ziet de signatuur eruit als \textit{Klassenaamoperatienaam(o,r)}.
-Voor \textit{determineDamageWeaponFrom(Weapon)} van \textit{Character} wordt dit dus \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Object,Object,int)}.
+Voor \textit{determineDamageWeaponFrom(Weapon)} van \textit{Character} wordt dit dus \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Character,Weapon,int)}.
 
-Voor elke operatie worden de volgende regels afgeleid:
-
-\begin{itemize}
-	\item Het object waarop de operatie wordt opgeroepen (zijnde \textit{o}), de parameters (zijnde \textit{$p_1 \ldots p_m$}) en het resultaat van de oproep (zijnde \text{r}) moeten allemaal van de juiste klasse zijn.
-Daarom wordt een regel toegevoegd van de vorm:
+We moeten ervoor zorgen dat elke combinatie van object waarop de operatie wordt opgeroepen en mogelijke invoerparameters \'e\'en enkel resultaat is. Daarom leiden we regels af van de vorm:
 
 \begin{align*}
-	&\forall{o}[Object]\forall{p_1}[Object]\ldots\forall{p_m}[Object]\forall{r}[Object]
+	&\forall{o}[KlasseType]\forall{p_1}[ParameterType_1]\ldots\forall{p_m}[ParameterType_m]
 	\\
-	&(Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r) \Rightarrow
-	\\ 
-	&StaticClass(classObj,o) \land StaticClass(p_{1}ClassObj,p_1) \land \ldots \land
-	\\
-	&StaticClass(p_{m}ClassObj,p_m) \land StaticClass(resultClassObj,r))
+	&\exists!{r}[ResultaatType](Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)))
 \end{align*}
 
-	Voor elke \textit{p} waarvoor geldt dat het van een primitief type is wordt de corresponderende \textit{StaticClass($p_l,p_{l}ClassObj$)} (met $1 \leq l \leq m$) weggelaten; hetzelfde geldt voor \textit{r}.
-	De invulling voor \textit{CharacterdetermineDamageFrom(o,p1,r)} wordt dus:
+De invulling voor \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Character,Weapon,int)} wordt:
 
 \begin{align*}
-	\forall{o}[Object]\forall{p_1}[Object](CharacterdetermineDamageFrom(o,p_1,r) \Rightarrow \\
-	StaticClass(Character,o) \land StaticClass(Weapon,p_1))
+	&\forall{o}[Character\forall{p_1}[Weapon]\exists!{r}[int](CharacterdetermineDamageFrom(o,p1,r))
 \end{align*}
-
-	\item Voor elke combinatie van Object waar de operatie wordt opgeroepen en invoerparameters moet gelden dat er exact \'e\'en resultaat is:
-
-	\begin{align*}
-	&\forall{o}[Object]\forall{p_1}[Object]\ldots\forall{p_m}[Object]
-	\\
-	&(StaticClass(classObj,o) \land StaticClass(p_{1}ClassObj,p_1) \land \ldots \land
-	\\
-	&StaticClass(p_m,p_{m}ClassObj) \Rightarrow
-	\\
-	&\exists!{r}[Object](Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)))
-	\end{align*}
-
-	Opnieuw geldt dat voor primitieve types de bijhorende conjuncten weggelaten worden. De invulling voor \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Object,Object,int)} wordt:
-
-	\begin{align*}
-	&\forall{o}[Object]\forall{p_1}[Object](StaticClass(Character,o) \land
-	\\
-	&StaticClass(Weapon,p_1) \Rightarrow \exists!{r}(CharacterdetermineDamageFrom(o,p1,r))
-	\end{align*}
-\end{itemize}
 
@@
 Voor elke associatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{$ClassOneand\ldots{}andClassM\backslash{m}$}, waarbij \textit{m} de ariteit van de associatie.
-Voor de associatie tussen \textit{Inventory} en \textit{Item} wordt dit dus \textit{InventoryandItem(Object,Object)}.
-We leiden regels van de volgende vormen af voor elke associatie:
+Voor de associatie tussen \textit{Inventory} en \textit{Item} wordt dit dus \textit{InventoryandItem(Inventory,Item)}.
 
-\begin{itemize}
-	\item De deelnemende Objects moeten allemaal van de juiste klasse zijn. Daarom wordt een regel toegevoegd van de vorm:
+De multipliciteit voor elke rol moet worden uitgedrukt. Voor alle $o_l$ waarvoor $1 \leq l \leq m$ wordt een regel toegevoegd van de volgende vorm:\\
 
-	\begin{align*}
-	\forall{o_1}[Object]\ldots\forall{o_m}[Object](ClassOne\ldots{}andClassM(o_1,\ldots,o_m) \\ \Rightarrow StaticClass(o_{1}ClassObj,o_1) \land \ldots \land StaticClass(o_{m}ClassObj,o_m))
-	\end{align*}
-
-	Voor \textit{InventoryandItem(Object,Object)} wordt dit:
-
-	\begin{align*}
-	\forall{o_1}[Object]\forall{o_2}[Object](InventoryandItem(o1,o2) \Rightarrow \\ StaticClass(Inventory,o1) \land StaticClass(Item,o2))
-	\end{align*}
-
-	\item De multipliciteit voor elke rol moet worden uitgedrukt. Voor alle $o_l$ waarvoor $1 \leq l \leq m$ wordt een regel toegevoegd van de volgende vorm:\\
 Zij $lowerBound_l$ de ondergrens en $upperBound_l$ de bovengrens:
 \begin{align*}
-	&\forall{c_1}[Object]\ldots\forall{c_m}[Object](StaticClass(c_{1}ClassObj,c_1) \land \ldots \land
+	&\forall{c_1}[Klasse_1]\ldots\forall{c_m}[Klasse_m](lowerBound_l \leq
 	\\
-	&StaticClass(c_{m}ClassObj,c_m) \Rightarrow lowerBound_l \leq
-	\\
-	&\#{o_l: ClassOneand\ldots{}ClassM(c_1,\ldots,o_1,\ldots,c_m)} \leq upperBound_l)
+	&\#\{o_l: ClassOneand\ldots{}ClassM(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m)\} \leq upperBound_l)
 \end{align*}
@@
 	\begin{align*}
-	&\forall{c_1}[Object]\ldots\forall{c_m}[Object](StaticClass(c_{1}ClassObj,c_1) \land \ldots \land
-	\\
-	&StaticClass(c_{m}ClassObj,c_m) \Rightarrow \\ &\exists_{=upperbound_l}o_l(ClassOneand\ldots{}andClassM(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m)))
+	&\forall{c_1}[Klasse_1]\ldots\forall{c_m}[Klasse_m] \exists_{=upperbound_l}o_l(ClassOneand\ldots{}andClassM\\&(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m))
 	\end{align*}
@@
 	Voor \textit{InventoryandItem$\backslash{}m$} worden de volgende regels afgeleid:
+
 \begin{align*}
-		\forall{o_2}[Object](StaticClass(Item,o_2) \Rightarrow \\ \#{o_1: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 1)
+		\forall{o_2}[Item](\#{o_1: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 1)
 \end{align*}
@@
 \begin{align*}
-		\forall{o_1}[Object](StaticClass(Inventory,o_1) \Rightarrow \\ \#{o_2: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 5)
+		\forall{o_1}[Inventory](\#{o_2: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 5)
 \end{align*}
-\end{itemize}
 
-\subsection{Voorstellen van klassehi\"erarchi\"een}
-Stel dat voor een object \textit{o} van logisch type \textit{Object} gegeven is dat \textit{StaticClass(oClassObject,o)}.
-Ons doel is dat \textit{StaticClass(superClassObject,o)} geldt voor alle objecten van logisch type \textit{ClassObject} die volgens het diagram superklasses zijn van \textit{oClassObject} --- niet meer en niet minder.
-Daartoe introduceren we het predikaat \textit{IsDirectSupertypeOf(ClassObject,ClassObject)} dat ingevuld wordt door alle directe subklasseringen van het diagram en het predikaat \textit{IsSupertypeOf(ClassObject,ClassObject)}, hetgeen de transitieve sluiting is van \textit{IsDirectSupertypeOf}.
-Om zowel de invulling van \textit{IsDirectSupertypeOf$\backslash2$} te doen als de transitieve sluiting te berekenen maken we gebruik van \textbf{inductieve definities} voor twee redenen:
+\section{Voorstellen van klassehi\"erarchi\"een}\label{sec:hierarchies}
+Aangezien FO($\cdot$) een getypeerde logica is, is het eenvoudig om klassehi\"erarchie\"een voor te stellen.
+Als volgens het diagram klasse \textit{X} een subklasse is van klasse \textit{Y}, dan is het voldoende om in het uitvoervocabularium te noteren dat logisch type \textit{Y} een supertype is van logisch type \textit{X}.
+Het is mogelijk om op die manier een ketting van overervingsrelaties te modelleren en zo een hi\"erarchie te verkrijgen.
+In IDP in het bijzonder is het mogelijk dat een logisch type een subtype is van meer dan \'e\'en type, dus kan men ook meervoudige overerving modelleren.
 
-\begin{enumerate}
-	\item In predikatenlogica is het onmogelijk om op een universeel geldige manier de transitieve sluiting uit te drukken.
-	\item Als men in een inductieve definitie een lijst feiten opsomt, drukt men tegelijk ook uit dat exact die feiten waar zijn --- niet meer of niet minder.
-\end{enumerate}
+Dit heeft echter een gevolg voor interpretaties van het logisch type overeenkomstig met een superklasse in een mogelijke structuur volgens het uitvoervocabularium.
+Indien klasse \textit{Z} een subklasse is van klasse \textit{Y}, dan moeten alle objecten die behoren tot klasse \textit{Z} ook behoren tot klasse \textit{Y}, en zo ook moeten alle objecten die behoren tot klasses \textit{Z} en \textit{Y} behoren tot klasse \textit{X}.
 
-In \'e\'en definitie lijsten we dus de feiten die we kunnen aflezen van het diagram op:
+Het is mogelijk om de eindgebruiker dit werk te besparen en automatisch de geschikte interpretaties te laten berekenen door af te stappen van een logisch type voor elke klasse en in de plaats twee nieuwe logische types te introduceren: Een algemeen logisch type voor objecten, \textit{Object}; en een \textit{constructed type}\cite{DeCatBroes2014PLaa} dat voor elke klasse in het diagram een overeenkomstig object heeft, \textit{ClassObject}.
+
+Om lidmaatschap van een klasse uit te drukken, zijn er verder twee nieuwe predicaten nodig: \textit{RuntimeClass(ClassObject, Object)}, wat voor elk object uitdrukt tot welke klasse precies het behoort; en \textit{StaticClass(ClassObject, Object)}, wat uitdrukt tot welke klasses een object behoort als gevolg van de klassehi\"erarchie\"en in het diagram.
+
+Er zijn ook twee predicaten nodig om overervingsrelaties tussen klasses te modelleren: \textit{IsDirectSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} om directe overervingsrelaties te capteren; en \textit{IsSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} dat de transitieve sluiting voor \textit{IsDirectSupertypeOf} voorstelt.
+Aangezien het in predicatenlogica onmogelijk is om een algemene voorstelling voor transitieve sluitingen uit te drukken, maken we gebruik van inductieve definities\cite{DeCatBroes2014PLaa}:
+
+\begin{align}
+\{
+\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(x,y) \leftarrow \\ &IsDirectSupertypeOf(x,y))\label{def:tc1} \\
+\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(y,x) \leftarrow \\
+&\exists{z}(IsSupertypeOf(y,z) \land IsSupertypeOf(z,x)))\label{def:tc2}
+\}
+\end{align}
+
+Zin \ref{def:tc1} maakt gebruik van \textit{IsDirectSupertypeOf/2} om een basisgeval voor \textit{IsSupertypeOf/2} op te stellen. Zin \ref{def:tc2} bouwt dan verder de hi\"erarchie\"en op.
+
+We maken in een tweede definitie gebruik van \textit{IsSupertypeOf/2} om \textit{StaticClass/2} in te vullen:
+
+\begin{align*}
+\{
+&\forall{x}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(x,o) \leftarrow RuntimeClass(x,o)) \\
+&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(y,o) \leftarrow \\ &RuntimeClass(x,o) \land IsSupertypeOf(y,x))
+\}
+\end{align*}
+
+In een aparte definitie lijsten we de invulling voor \textit{IsDirectSupertype/2} gebaseerd op het diagram op. Voor het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} wordt dit:
 
@@
 
-In een andere definitie drukken we de transitieve sluiting uit en gebruiken we die ook meteen om het gewenste resultaat voor \textit{StaticClass$\backslash2$} uit te komen:
+We hebben echter niet voor deze aanpak gekozen voor twee redenen.
+Attribuutpredicaten, operatiepredicaten en associatiepredicaten zouden logisch type \textit{Object} als argumenten moeten hebben.
+Dit betekent dat er nieuwe regels nodig zijn die afdwingen dat die objecten van het juiste type zijn.
+Grotere theorie\"en leiden tot meer rekentijd en geheugengebruik.
+De multipliciteitsregels zouden ook herschreven moeten worden om gebruik te maken van \textit{StaticClass}.
+Dit maakt zinnen over de hele lijn langer en zorgt ervoor dat ze moeilijker te begrijpen zijn.
 
-\begin{align*}
-\{
-	&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(x,y) \leftarrow \\ &IsDirectSupertypeOf(x,y)) \\
-	&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(y,x) \leftarrow \\
-	&\exists{z}(IsSupertypeOf(y,z) \land IsSupertypeOf(z,x)))
-	\\
-	\\
-	&\forall{x}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(x,o) \leftarrow RuntimeClass(x,o)) \\
-	&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(y,o) \leftarrow \\ &RuntimeClass(x,o) \land IsSupertypeOf(y,x))
-\}
-\end{align*}
+\parbreak
 
-waarbij \textit{RuntimeClass(ClassObject,Object)} een predikaat is dat uitdrukt wat de uniek dynamisch bepaalde klasse is van een \textit{Object} (de veronderstelling is dat in een geldige toestand van een programma in uitvoering ieder object exact \'e\'en \textit{runtime} klasse heeft).
-\\
 In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt de logische theorie die automatisch gegenereerd werd volgens de regels opgelijst in dit hoofdstuk weergegeven en wordt ook uitgelegd hoe die theorie wordt gebruikt om de consistentie van het diagram te controleren.

### 2018-05-30 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
needs conclusion and abstract

\chapter{Evaluatie}\label{sec:evaluatie}

In dit hoofdstuk ontwerpen we een klassediagram en sequentiediagrammen waarmee we het spel Nim modelleren zonder gebruik te maken van de nieuwe instructies uit sectie \ref{sec:newlang}. We beoordelen de volgende zaken:

\begin{itemize}
	\item Hoe gemakkelijk het is om tot een ontwerp te komen.
	\item Of we het spel kunnen spelen met de uitvoertheorie.
	\item Of we bepaalde gewenste eigenschappen kunnen verifi\"eren.
	\item Performantie: tijd- en geheugengebruik, deze laatste in de vorm van de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
\end{itemize}

\section{Ontwerp}

Figuur \ref{fig:nim-cd} bevat het klassediagram voor ons ontwerp van Nim.

De klasse \textit{Game} stelt het concept van een spel voor. \textit{p1Win} geeft aan of speler 1 heeft gewonnen en \textit{gameFinished} geeft aan of het spel volledig gespeeld is. \textit{allHeapsEmpty} vraagt op of alle \textit{Heap}s leeg zijn. \textit{takeTurn} doet een speler zijn beurt spelen. \textit{play(boolean)} is de methode die het verloop van het spel regelt.

De klasse \textit{Heap} stelt stapels van objecten voor. \textit{numObjects} is het aantal objecten dat een stapel bevat. \textit{isEmpty} geeft aan of de stapel leeg is en \textit{take(int)} neemt een aantal objecten weg van een stapel.

Figuren \ref{fig:nim-play}, \ref{fig:nim-allHeapsEmpty}, \ref{fig:nim-isEmpty}, \ref{fig:nim-takeTurn} en \ref{fig:nim-take} bevatten de sequentiediagrammen die het gedrag van hun bijhorende methodes modelleren.

Diagram \ref{fig:nim-play} bepaalt eerst of alle stapels leeg zijn. Zo ja, is het spel voorbij en is de speler die nu aan beurt is de winnaar. Zo nee, speelt de huidige speler een ronde en geeft de beurt door aan de andere speler.

Diagram \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} vraagt aan alle stapels om de beurt of ze leeg zijn. Als het een stapel tegenkomt die niet leeg is, is het antwoord meteen nee. Als het enkel stapels tegenkomt die leeg zijn, is het antwoord ja.

Diagram \ref{fig:nim-isEmpty} antwoordt ja als de stapel leeg is en nee als de stapel niet leeg is.

Diagram \ref{fig:nim-takeTurn} vraagt aan de speler van welke stapel hij objecten wil nemen. Er wordt vanaf nul geteld, dus moet hij nul antwoorden als hij de eerste stapel wil selecteren. Als de geselecteerde stapel leeg is, wordt er opnieuw gevraagd om een stapel te selecteren. Als de speler een stapel heeft gekozen die niet leeg is, moet hij kiezen om minstens \'e\'en en maximaal het aantal objecten dat nog overblijft op de stapel weg te nemen.

Diagram \ref{fig:nim-take} berekent hoeveel objecten er nog overblijven op een stapel gegeven het aantal objecten. Als het verschil kleiner is dan nul, wordt de teller op nul gezet.

Appendix \ref{code:nim-eval} bevat het IDP-bestand met de automatisch gegenereerde uitvoertheorie voor deze diagrammen.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.25\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
	\caption{Klassediagram voor Nim}
	\label{fig:nim-cd}
\end{figure}

%\begin{landscape}
%	\newpage
%	\thispagestyle{plain}
%	\begin{figure}-
%		\centering
%		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
%		\caption{Sequentiediagram voor play()}
%		\label{fig:nim-play}
%	\end{figure}
%	\begin{figure}
%		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/allHeapsEmpty.png}
%		\caption{Sequentiediagram voor allHeapsEmpty()}
%		\label{fig:nim-allHeapsEMpty}
%	\end{figure}
%\end{landscape}
\begin{landscape}
	\newpage
	\thispagestyle{empty}
	\begin{figure}
		\vspace*{-2cm}
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.9\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{play(boolean)}}
			\label{fig:nim-play}
		\end{subfigure}%
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/allHeapsEmpty.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{allHeapsEmpty()}}
			\label{fig:nim-allHeapsEmpty}
		\end{subfigure}
		\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{play(boolean)} en \textit{allHeapsEmpty()}}
		\label{fig:nim-play-ahe}
	\end{figure}
\end{landscape}
\begin{landscape}
	\newpage
	\thispagestyle{empty}

	\begin{figure}
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/isEmpty.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{isEmpty()}}
			\label{fig:nim-isEmpty}
		\end{subfigure}%
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/takeTurn.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{takeTurn()}}
			\label{fig:nim-takeTurn}
		\end{subfigure}
		\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{isEmpty()} en \textit{takeTurn()}}
		\label{fig:nim-isempty-tt}
	\end{figure}
\end{landscape}

\begin{figure}[h]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/take.png}
	\caption{Sequentiediagram voor \textit{take(int)}}
	\label{fig:nim-take}
\end{figure}

\subsection{Evaluatie van het ontwerpproces}

Door de beperkingen opgesomd in sectie \ref{sec:beperkingen} zijn er een aantal onintu\"itieve elementen. Als het mogelijk was geweest om de associaties van een object aan te passen tijdens de uitvoering, zou er een klasse \textit{Player} zijn geweest en een associatie \textit{Game}---\textit{Player} die de winnaar aanduidt. Aangezien er maar twee spelers zijn, is het echter voldoende om de winnaar voor te stellen met een booleaanse waarde. Als \textit{gameFinished} waar is, kan toch de winnaar ondubbelzinnig aangeduid worden.

Nim is een simpel spel, dus waren er geen noemenswaardige moeilijkheden bij het ontwerp van de diagrammen. Omdat men maar relatief simpele taken kan doen met \'e\'en enkele instructie, leidt dit er wel toe dat er een veelvoud aan instructies nodig zijn, wat de tijd die nodig is om het ontwerp te maken verhoogt.

\section{Evaluatie van de uitvoertheorie}

Alle testen worden uitgevoerd op een machine die Ubuntu 16.04.3 LTS draait. Deze machine heeft als CPU de Intel(R) Core(TM)2 CPU 6600 en heeft 3969 MB aan geheugen beschikbaar. We gebruiken versie 3.7.0 van IDP.

De volgende testen worden uitgevoerd:

\begin{enumerate}
	\item Simulatie van het verloop van een spel met twee stapels, waarvan \'e\'en twee objecten heeft en de andere drie, door middel van progressie\"inferentie.
	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{isEmpty}
	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{allHeapsEmpty} 
\end{enumerate}

\subsection{Evaluatie van de simulatie}

In deze simulatie neemt de eerste speler tijdens zijn beurt alle drie de objecten van de stapel met drie objecten. Vervolgens neemt de tweede speler \'e\'en object van de andere stapel. Nu heeft de eerste speler geen keuze en moet hij het overblijvend object nemen, waardoor hij het spel verliest.

Figuur \ref{fig:ms} bevat een grafiek van de cumulatieve rekentijd per simulatiestap. We zien dat de rekentijd een lineair verloop kent. Het duurt echter ongeveer achttien minuten om het spel volledig uit te spelen. Stap 23, 67 en 111 waren de stappen wanneer de speler een stapel kon kiezen. Het duurde ongeveer twee en een halve minuut om stap 23 te bereiken. Tussen stap 23 en 67 en tussen stap 67 en 111 was er telkens een tijdspanne van ongeveer vijf minuten.

\begin{figure}
	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/ms.png}
	\caption{Cumulatieve rekentijd per stap}
	\label{fig:ms}
\end{figure}

Figuur \ref{fig:groundingsize} bevat een grafiek van de grootte van de \textit{grounding} per simulatiestap. De grootte is voor de meeste stappen gelijk aan \'e\'en of drie, met zes gevallen die daarvan afwijken.

\begin{figure}
	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/groundingsize.png}
	\caption{Grootte van de \textit{grounding} per stap}
	\label{fig:groundingsize}
\end{figure}

Uit deze resultaten blijkt dat we met de uitvoertheorie het spel kunnen spelen, maar het tijdsinterval tussen beurten lang is. De grootte van de \textit{grounding} blijft beperkt.

\section{Verificatie van de correctheid van \textit{isEmpty}}

We willen controleren of het diagram in figuur \ref{fig:nim-isEmpty} een positief antwoord geeft als en slechts als de gegeven stapel leeg is. We werken met een invoerstructuur die stelt dat de uitvoering begint met de eerste instructie van \textit{isEmpty} en eindigt na de laatste instructie van hetzelfde diagram. Om de correctheid te controleren we vier zinnen op:

\begin{align}
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel]\exists{h}[Heap]\exists[n][LimitedInt](SDPointAt(t, finished) \\ &\land IeToReturnT(t, st, F) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land n \leq 0).\label{form:ie_fnonempty} \\
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel]\exists{h}[Heap]\exists[n][LimitedInt](SDPointAt(t, finished) \\ &\land IeToReturnT(t, st, T) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0).\label{form:ie_fempty} \\
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel]\exists{h}[Heap]\exists[n][LimitedInt](SDPointAt(t, finished) \\ &\land IeToReturnT(t, st, T) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land n \leq 0).\label{form:ie_cempty} \\
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel]\exists{h}[Heap]\exists[n][LimitedInt](SDPointAt(t, finished) \\ &\land IeToReturnT(t, st, F) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0).\label{form:ie_cnonempty}
\end{align}

Zin \ref{form:ie_fnonempty} schrijft voor dat het antwoord negatief is, maar dat de stapel nul of minder objecten heeft.

Zin \ref{form:ie_fempty} is gelijkaardig, maar controleert op een positief antwoord met een stapel met meer dan nul objecten.

Beide zinnen moeten leiden tot een onvervulbare theorie.

Zin \ref{form:ie_cempty} schrijft voor dat het antwoord positief is en dat de stapel nul of minder objecten heeft.

Zin \ref{form:ie_cnonempty} controleert op een negatief antwoord met een stapel met meer dan nul objecten.

Beide zinnen moeten leiden tot een vervulbare theorie.

We voeren IDP viermaal uit met de voorgaande zinnen om de beurt toegevoegd aan de invoertheorie. Voor de twee eerste zinnen krijgen we inderdaad als antwoord dat de theorie onvervulbaar is. Voor zin \ref{form:ie_cempty} krijgen we een uniek model dat overeenkomt met een lege stapel. Voor zin \ref{form:ie_cnonempty} krijgen we alle modellen met een stapel die niet leeg is.

Er is een gelijkaardig tijdsverloop en \textit{grounding}-grootte voor alle vier de uitvoeringen. Het duurt ongeveer 21,5 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 578 306.

We merken op dat het relatief lang duurt om modelexpansie uit te voeren voor dit diagram. De \textit{grounding} is ook omvangrijk.

\section{Verificatie van de correctheid van \textit{allHeapsEmpty}}

We willen controleren of het diagram in figuur \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} een positief antwoord geeft als alle stapels leeg zijn en een negatief antwoord als minstens \'e\'en stapel niet leeg is. We werken met een invoerstructuur die aangeeft dat de uitvoering begint met de eerste instructie van \textit{allHeapsEmpty} en eindigt na de laatste instructie van dat diagram. We stellen vier zinnen op:

\begin{align}
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel](SDPointAt(22, allHeapsEmpty\_8) \\ &\land \lnot\exists{h}[Heap]\exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0)).\label{form:ahe_fnonempty} \\
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel]\exists{h}[Heap]\exists[n][LimitedInt] \\ &(SDPointAt(22, allHeapsEmpty\_7) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0).\label{form:ahe_fempty} \\
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel](SDPointAt(22, allHeapsEmpty\_7) \\ &\land \forall{h}[Heap]\forall{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \Rightarrow n \leq 0)).\label{form:ahe_cempty} \\
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel]\exists{h}[Heap]\exists[n][LimitedInt] \\ &(SDPointAt(22, allHeapsEmpty\_8) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0).\label{form:ahe_cnonempty}
\end{align}

We benoemen expliciet tijdstap 22 omdat de machine net voldoende geheugen heeft om modelexpansie uit te voeren met dat aantal tijdstappen. 22 tijdstappen zijn voldoende om gegeven twee stapels een punt te bereiken in het diagram waarop het antwoord eigenlijk al bekend is. Instructie 7 komt overeen met het geval waar het antwoord positief is; instructie 8 komt overeen met het geval waar het antwoord negatief is.

Zin \ref{form:ahe_fnonempty} stelt voor dat het antwoord negatief is, maar dat er geen stapel bestaat met meer dan nul objecten.

Zin \ref{form:ahe_fempty} stelt voor dat het antwoord positief is, maar dat er een stapel bestaat met meer dan nul objecten.

Deze twee zinnen moeten leiden tot de conclusie dat de theorie onvervulbaar is.

Zin \ref{form:ahe_cempty} stelt voor dat het antwoord positief is en dat alle stapels leeg zijn.

Zin \ref{form:ahe_cnonempty} stelt voor dat het antwoord negatief is en dat er een stapel bestaat met meer dan nul objecten.

De conclusie moet hier zijn dat de theorie vervulbaar is.

Wanneer we IDP viermaal runnen met deze vier zinnen om de beurt toegevoegd aan de uitvoertheorie, is de theorie inderdaad onvervulbaar voor de eerste twee zinnen. Zin \ref{form:ahe_cempty} leidt tot een uniek model dat overeenkomt met het geval dat alle stapels leeg zijn. Zin \ref{form:ahe_cnonempty} geeft alle modellen waar minstens \'e\'en stapel meer dan nul objecten heeft.

De uitvoeringstijd en \textit{grounding}-grootte zijn gelijkaardig voor alle vier uitvoeringen. De uitvoering duurt ongeveer 24 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 2 249 098.

\subsection{Samenvatting van de bevindingen}
Men kan Nim spelen met de theorie die automatisch werd gegenereerd uit de gegeven diagrammen. Tussen elke beurt is er wel een wachttijd van ongeveer vijf minuten, met twee en een halve minuut voordat de eerste beurt gespeeld kan worden.

Het is mogelijk om voor een diagram bepaalde gewenste eigenschappen te controleren. Dit gaat echter gepaard met grote \textit{groundings}.

Met de machine die ons ter beschikking stond konden we niet controleren op welke manieren het spel kan verlopen die ertoe leiden dat een bepaalde speler wint beginnend van een bepaald scenario omwille van een tekort aan geheugen.

### 2018-05-30 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
needs conclusion and abstract

@@
 Deze instanties communiceren via berichten.
-Doorgaans zijn deze berichten ofwel een oproep van een methode gedefinieerd voor de klasse van een instantie ofwel een instantiatie van een nieuwe instantie.
+Doorgaans zijn deze berichten een oproep van een methode gedefinieerd voor de klasse van een instantie, of een toekenning aan een variabele intern aan het diagram of een instantiatie van een nieuwe instantie.
 De berichten zijn genummerd volgens een bepaalde volgorde en samen modelleren ze het gedrag van een stuk van de software.
@@
 Indien de voorwaarde niet geldt, wordt de lus overgeslagen.
-\todo{referentie naar figuur met loop fragment}
+Figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} bevat een voorbeeld van een diagram met lusfragmenten.
 \end{enumerate}
@@
 \begin{landscape}
+	\thispagestyle{empty}
 \begin{figure}
@@
 Die systemen kunnen van toestand veranderen tussen tijdstappen.
-Sequentiediagrammen zijn een manier om te beschrijven hoe zulke veranderingen teweeg kunnen gebracht worden.
+Sequentiediagrammen zijn een manier om te beschrijven hoe zulke veranderingen teweeggebracht kunnen worden.
 Tijdens de uitvoering van een sequentiediagram mag het systeem enkel veranderen zoals beschreven door de huidige actie.
-Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO(.) dat dynamische systemen en acties op deze kan beschrijven.
+Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO($\cdot$) dat dynamische systemen en acties op deze kan beschrijven.
 Tegelijk moet dat mechanisme garanderen dat eigenschappen van het systeem die niet worden be\"invloed door de huidige beschouwde actie van het sequentiediagram niet veranderen.
 Lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, oftewel LTC, voldoet aan deze voorwaarden.
-Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO(.) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie dat we bekomen zijn in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC.
+Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO($\cdot$) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie dat we bekomen zijn in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC.
 
@@
 We moeten ook de instanties waarop gehandeld wordt in het sequentiediagram kunnen benoemen.
-Om te garanderen dat de instanties die vernoemd worden altijd verwijzen naar hetzelfde object, maken we ook de instanties inertieel.
+Om te garanderen dat de instanties die vernoemd worden altijd verwijzen naar hetzelfde object tenzij een instructie een toekenning doet aan de overeenkomstige variabele, maken we ook de instanties inertieel.
 Voor \textit{attacker} verkrijgen we dan bijvoorbeeld:
@@
 
-Voor dit diagram is het eenvoudig om deze zinnen op te stellen aangezien er geen geneste combined fragments aanwezig zijn.
-We beschrijven de algemene methode om het uitvoeringspad doorheen combined fragments te bepalen in sectie \ref{sec:combined-fragment}.
+Voor dit diagram is het eenvoudig om deze zinnen op te stellen aangezien er geen geneste gecombineerde fragmenten aanwezig zijn.
+We beschrijven de algemene methode om het uitvoeringspad doorheen gecombineerde fragmenten te bepalen in sectie \ref{sec:combined-fragment}.
 
@@
 \begin{align*}
-	&\forall{t}[Time]\forall{d}[Statistic](C\_DefenceT(t, d) \leftarrow SDPointAt(t, 3) \land \exists{c}[Character](TargetT(t, c) \\ &\land CharacterandStatistic(c, d) \land Statisticname(t, d, "defence"))).
+	&\forall{t}[Time]\forall{d}[Statistic](C\_DefenceT(t, d) \leftarrow SDPointAt(t, 3) \land \\ &\exists{c}[Character](TargetT(t, c) \land CharacterandStatistic(c, d) \\ &\land Statisticname(t, d, "defence"))).
 \end{align*}
@@
 
-\section{Het uivoeren van combined fragments}\label{sec:combined-fragment}
-Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt} ten gevolge van combined fragments is niet vanzelfsprekend. In deze sectie beschrijven we onze methode om dit te bewerkstelligen.
-Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling van een combined fragment volgende zaken bij:
+\section{Het uivoeren van gecombineerde fragmenten}\label{sec:combined-fragment}
+Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt} ten gevolge van gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. In deze sectie beschrijven we onze methode om dit te bewerkstelligen.
+Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling van een gecombineerd fragment volgende zaken bij:
 
 \begin{itemize}
-	\item Alle combined fragments die kinderen zijn van het fragment.
+	\item Alle gecombineerde fragmenten die kinderen zijn van het fragment.
 	\item Het fragment dat de ouder is van het fragment in kwestie, als die bestaat.
@@
 
-In de methode om in de uitvoertheorie het uitvoeringspad doorheen combined fragments correct te vertalen gebruiken we twee procedures: E\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het binnengaan van een fragment, en \'e\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het buitengaan van een fragment.
+In de methode om in de uitvoertheorie het uitvoeringspad doorheen gecombineerde fragmenten correct te vertalen gebruiken we twee procedures: E\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het binnengaan van een fragment, en \'e\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het buitengaan van een fragment.
 We bespreken deze procedures afzonderlijk.
@@
 \begin{algorithm}
-	\KwIn{\textit{fragment : combined fragment}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}}
+	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}}
 	\KwOut{Een mapping van bericht naar string. De string stelt de voorwaarde voor waaronder naar een bericht wordt gesprongen bij de transitie naar een fragment.}
@@
 \begin{algorithm}
-	\KwIn{\textit{gezien : verzameling van combined fragments}; \textit{kinderen : lijst van combined fragments}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}; \textit{slaEersteOver : boolean}; \textit{allemaal : boolean}}
+	\KwIn{\textit{gezien : verzameling van gecombineerde fragmenten}; \textit{kinderen : lijst van gecombineerde fragmenten}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}; \textit{slaEersteOver : boolean}; \textit{allemaal : boolean}}
 	\KwOut{Een mapping van bericht naar string, zoals in algoritme \ref{alg:transition-to-frag}}
@@
 
-De kern van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} is dat in de uitvoertheorie in \'e\'en stap bepaald moet worden welk bericht eerst zal worden uitgevoerd wanneer het uitvoerpad een combined fragment binnengaat.
+De kern van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} is dat in de uitvoertheorie in \'e\'en stap bepaald moet worden welk bericht eerst zal worden uitgevoerd wanneer het uitvoerpad een gecombineerd fragment binnengaat.
 Daarom bouwen we doorheen de recursie een aggregate voorwaarde op die bestaat uit een conjunctie van voorwaarden voor fragmenten.
@@
 
-Het doel is om te bepalen welke berichten dienen als punten waar het uitvoerpad een combined fragment verlaat (verder een `verlaatpunt'), en naar welke berichten de uitvoer springt onder welke voorwaarden.
+Het doel is om te bepalen welke berichten dienen als punten waar het uitvoerpad een gecombineerd fragment verlaat (verder een `verlaatpunt'), en naar welke berichten de uitvoer springt onder welke voorwaarden.
 Daarom is het resultaat van deze procedure een mapping van verlaatpunt naar een verzameling van paren van bericht en voorwaarde die moet gelden om naar dat bericht te springen.
@@
 \begin{algorithm}
-	\KwIn{\textit{fragment : combined fragment; uitvoer : lege verzameling van bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}}}
+	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment; uitvoer : lege verzameling van bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}}}
 	\KwOut{\textit{Verzameling van bericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ string\}}}
@@
 \begin{algorithm}
-	\KwIn{fragment : combined fragment}
+	\KwIn{fragment : gecombineerd fragment}
 	\KwOut{Paar van bericht en string}
 	\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow \epsilon$}; \\
-	\textit{containers $\leftarrow$ gesorteerde lijst van berichtcontainers van fragment}; \tcc{een berichtcontainer is ofwel \'e\'en enkel bericht of een combined fragment---op deze manier kunnen we een combined fragment beschouwen als een verzameling van berichtcontainers die bestaat uit de berichten die rechtstreeks deel zijn van het fragment en de kinderen van het fragment}
+	\textit{containers $\leftarrow$ gesorteerde lijst van berichtcontainers van fragment}; \tcc{een berichtcontainer is ofwel \'e\'en enkel bericht of een gecombineerd fragment---op deze manier kunnen we een gecombineerd fragment beschouwen als een verzameling van berichtcontainers die bestaat uit de berichten die rechtstreeks deel zijn van het fragment en de kinderen van het fragment}
 	\ForEach{container $\in$ containers, beginnend vanaf de laatste}{
@@
 \begin{algorithm}
-	\KwIn{\textit{fragment : combined fragment; mapPaar : bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}; transitieVoorwaarde : string}}
+	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment; mapPaar : bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}; transitieVoorwaarde : string}}
 	\If{bericht meteen na dit fragment is deel van een lusfragment zonder ouder}{
@@
 	\textit{volgend $\leftarrow$ bericht dat meteen volgt op fragment}; \\
-	\If{volgend is deel van combined fragment}{
+	\If{volgend is deel van gecombineerd fragment}{
 	\textit{topFragment $\leftarrow$ voorouder van fragment waar volgend deel van is die zelf geen ouder heeft}; \\
@@
 \begin{algorithm}
-	\KwIn{fragment : combined fragment}
+	\KwIn{fragment : gecombineerd fragment}
 	\KwOut{Verzameling van bericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ string\}}
@@
 \begin{algorithm}
-	\KwIn{fragment : combined fragment; uitvoer : verzameling van bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}}
-	\If{fragment is een lusfragment, heeft geen ouder en wordt voorgegaan door een bericht dat geen deel is van een combined fragment}{
+	\KwIn{fragment : gecombineerd fragment; uitvoer : verzameling van bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}}
+	\If{fragment is een lusfragment, heeft geen ouder en wordt voorgegaan door een bericht dat geen deel is van een gecombineerd fragment}{
 	\textit{noteer in uitvoer dat dit fragment en de lussen die er direct op volgen worden overgeslagen als de lusvoorwaarde voor geen enkele ervan geldt}
@@
 
-We gebruiken dit om de eigenlijke vertaling van combined fragments naar FO(.) te bepalen.
-
-\subsection{Voorbeeld van combined fragment vertaling}
+We gebruiken dit om de eigenlijke vertaling van gecombineerde fragmenten naar FO($\cdot$) te bepalen.
+
+\subsection{Voorbeeld van gecombineerd fragment vertaling}
 
@@
 
-In deze sectie gebruiken we figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} om een voorbeeld te geven van de vertaling van combined fragments volgens de algoritmes beschreven in secties \ref{sec:transition-to}, \ref{sec:transitions-out}, \ref{sec:loop-reentry} en \ref{sec:process-frag}.
+In deze sectie gebruiken we figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} om een voorbeeld te geven van de vertaling van gecombineerde fragmenten volgens de algoritmes beschreven in secties \ref{sec:transition-to}, \ref{sec:transitions-out}, \ref{sec:loop-reentry} en \ref{sec:process-frag}.
 
@@
 	\includegraphics[width=1\textwidth]{chap-gedrag/seq-diagram-frag-ex.png}
-	\caption{Sequentiediagram voor een voorbeeldvertaling van combined fragments}
+	\caption{Sequentiediagram voor een voorbeeldvertaling van gecombineerde fragmenten}
 	\label{fig:seq-diagram-frag-ex}
@@
 
-Hoewel we de voorwaarde(s) van een fragment gebruiken om zowel te verwijzen naar het fragment als geheel als naar de voorwaarde zelf, schrijven we \fragname{loop1} om te verwijzen naar het fragment en \fragcond{loop1} om te verwijzen naar de voorwaarde.
+In wat volgt gebruiken we de voorwaarde voor een fragment als naam voor het fragment zelf.
+Om het onderscheid te maken tussen deze twee manieren waarop we de voorwaarde gebruiken, schrijven we \fragname{loop1} om aan te duiden dat de voorwaarde als naam wordt gebruikt en \fragcond{loop1} wanneer we het effectief als voorwaarde voor de uitvoering van een fragment gebruiken.
 \fragname{alt1} verwijst naar het gehele alt-fragment en \fragname{alt1a} en \fragname{alt1b} verwijzen respectievelijk naar het \textit{if}-deel en het \textit{else}-deel.
@@
 \begin{align*}
-	&\transitionentry{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2}}{\fragmessage{message6}} \\
-	&\transitionentry{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2}}{\fragmessage{message7}}
+	&\transitionentry{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}}{\fragmessage{message6}} \\
+	&\transitionentry{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}}{\fragmessage{message7}}
 \end{align*}
@@
 
-We keren terug naar het niveau van \fragname{loop1loop1}. Dit fragment heeft verder geen kinderen, dus eindigt deze oproep van algoritme \ref{alg:wrap-loops} hier.
+We keren terug naar het niveau van \fragname{loop2}. Dit fragment heeft verder geen kinderen, dus eindigt deze oproep van algoritme \ref{alg:wrap-loops} hier.
 
@@
 \begin{align*}
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message2) \leftarrow (SDPointAt(t, message1) \\ &\lor SDPointAt(t, message9)) \land \fragcond{loop1}). \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message3) \leftarrow SDPointAt(t, message2) \\ &\land \fragcond{alt1a}). \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message5) \leftarrow SDPointAt(t, message2) \\ &\land \fragcond{alt1b}). \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message6) \leftarrow (SDPointAt(t, message6) \\ &\lor SDPointAt(t, message7) \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a})). \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message6) \leftarrow SDPointAt(t, message8) \\ &\land \lnot \fragcond{loop4} \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}). \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message6) \leftarrow (SDPointAt(t, message4) \\ &\lor SDPointAt(t, message5)) \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}). \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message7) \leftarrow (SDPointAt(t, message6) \\ &\lor SDPointAt(t, message7) \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b})). \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message7) \leftarrow SDPointAt(t, message8) \\ &\land \lnot \fragcond{loop4} \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}). \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message7) \leftarrow (SDPointAt(t, message4) \\ &\lor SDPointAt(t, message5)) \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}).
-\end{align*}
-
-\begin{align*}
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message8) \leftarrow (SDPointAt(t, message6) \\ &\lor SDPointAt(t, message7)) \land \lnot \fragcond{loop3} \land \fragcond{loop4}). \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message8) \leftarrow (SDPointAt(t, message4) \\ &\lor SDPointAt(t, message5)) \land \fragcond{loop2} \land \lnot \fragcond{loop3} \\ &\land \fragcond{loop4}).
-\\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message8) \leftarrow SDPointAt(t, message8) \\ &\land \fragcond{loop4}). \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message9) \leftarrow (SDPointAt(t, message6) \\ &\lor SDPointAt(t, message7)) \land \lnot \fragcond{loop3} \land \lnot \fragcond{loop4} \\ &\land \lnot \fragcond{loop2}).
-\\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message9) \leftarrow SDPointAt(t, message8) \\ &\land \lnot \fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop2}). \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message9) \leftarrow (SDPointAt(t, message4) \\ &\lor SDPointAt(t, message5)) \land \lnot \fragcond{loop2}). \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), message10) \leftarrow (SDPointAt(t, message1) \\ &\lor SDPointAt(t, message9)) \land \lnot \fragcond{loop1}).
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 2) \leftarrow (SDPointAt(t, 1) \\ &\lor SDPointAt(t, 9)) \land \fragcond{loop1}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 3) \leftarrow SDPointAt(t, 2) \\ &\land \fragcond{alt1a}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 5) \leftarrow SDPointAt(t, 2) \\ &\land \fragcond{alt1b}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 6) \leftarrow (SDPointAt(t, 6) \\ &\lor SDPointAt(t, 7)) \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a})). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 6) \leftarrow SDPointAt(t, 8) \\ &\land \lnot \fragcond{loop4} \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 6) \leftarrow (SDPointAt(t, 4) \\ &\lor SDPointAt(t, 5)) \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 7) \leftarrow (SDPointAt(t, 6) \\ &\lor SDPointAt(t, 7)) \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b})). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 7) \leftarrow SDPointAt(t, 8) \\ &\land \lnot \fragcond{loop4} \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 7) \leftarrow (SDPointAt(t, 4) \\ &\lor SDPointAt(t, 5)) \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}).
+\end{align*}
+
+\begin{align*}
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 8) \leftarrow (SDPointAt(t, 6) \\ &\lor SDPointAt(t, 7)) \land \lnot \fragcond{loop3} \land \fragcond{loop4}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 8) \leftarrow (SDPointAt(t, 4) \\ &\lor SDPointAt(t, 5)) \land \fragcond{loop2} \land \lnot \fragcond{loop3} \\ &\land \fragcond{loop4}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 8) \leftarrow SDPointAt(t, 8) \\ &\land \fragcond{loop4}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 9) \leftarrow (SDPointAt(t, 6) \\ &\lor SDPointAt(t, 7)) \land \lnot \fragcond{loop3} \land \lnot \fragcond{loop4} \\ &\land \lnot \fragcond{loop2}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 9) \leftarrow SDPointAt(t, 8) \\ &\land \lnot \fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop2}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 9) \leftarrow (SDPointAt(t, 4) \\ &\lor SDPointAt(t, 5)) \land \lnot \fragcond{loop2}). \\
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 10) \leftarrow (SDPointAt(t, 1) \\ &\lor SDPointAt(t, 9)) \land \lnot \fragcond{loop1}).
 \end{align*}
@@
 \begin{landscape}
-\thispagestyle{plain}
+\thispagestyle{empty}
 	\begin{figure}
@@
 Aangezien de derde instructie in figuur \ref{fig:methodOne} een oproep is, krijgen we $methodOne\_3post$.
-Met deze toevoeging ontkoppelen we twee zaken die bij een oproep komen kijken: enerzijds dat het mogelijk is dat het resultaat van een oproep wordt toegekend aan een variabele; en anderzijds dat na een oproep er mogelijks een alt-fragment of lusfragment volgt, en dat het dus v\'o\'or de oproep niet duidelijk is welke de volgende instructie is na de uitvoering van de oproep.
-Het zou niet mogelijk zijn om deze twee zaken op een correcte manier af te handelen zonder een oproepinstructie op deze manier op te splitsen.
+Met deze toevoeging ontkoppelen we twee zaken die bij een oproep komen kijken: Enerzijds dat het mogelijk is dat het resultaat van een oproep wordt toegekend aan een variabele; en anderzijds dat na een oproep er mogelijks een alt-fragment of lusfragment volgt, en dat het dus v\'o\'or de oproep niet noodzakelijk duidelijk is welke de volgende instructie is na de uitvoering van de oproep.
+Het zou niet mogelijk zijn om voor deze twee zaken het correcte gedrag te verkrijgen zonder een oproepinstructie op deze manier op te splitsen.
 
@@
 	\item Toevoeging van een inerti\"ele functie $CurrentStackLevel(Time) : StackLevel$: De oproepdiepte op een bepaald tijdstip.
-	\item Toevoeging van een intertieel predicaaat $ReturnPoint(Time, StackLevel, SDPoint)$: Op een bepaald tijdstip, de \textit{SDPoint} naar waar de uitvoering moet terugkeren wanneer de laatste instructie voor de gegeven \textit{StackLevel} bereikt is.
+	\item Toevoeging van een intertieel predicaaat \\ $ReturnPoint(Time, StackLevel, SDPoint)$: Op een bepaald tijdstip, de \textit{SDPoint} waarnaar de uitvoering moet terugkeren wanneer de laatste instructie voor de gegeven \textit{StackLevel} bereikt is.
 	\item Alle diagramvariabelen worden nu gemodelleerd door een ternair predicaat dat nu ook de oproepdiepte in rekening neemt.
@@
 	 \forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), methodTwo\_1) \leftarrow SDPointAt(t, methodOne\_3).\label{eq:callOne} \\
-	 \forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), methodTwo\_1) \leftarrow SDPointAt(t, methodOne\_3).\label{eq:callTwo}
+	 \forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), methodTwo\_1) \leftarrow SDPointAt(t, methodTwo\_3).\label{eq:callTwo}
 \end{align}
@@
 
-\subsubsection{Extra veronderstellingen over het ontwerp van sequentiediagrammen}
+\subsubsection{Uitkomst van de beschreven procedure}
+Er zijn geen noemenswaardige veranderingen aan hoe we de toestandszinnen opstellen. Bijlage \ref{app:seq-recursion} bevat de uitkomst van de procedure die we hebben beschreven in deze sectie.
+
+\section{Extra veronderstellingen over het ontwerp van sequentiediagrammen}\label{sec:beperkingen}
 Om de implementatie van theoriegeneratie zoals beschreven in dit hoofdstuk te vergemakkelijken, zijn er een aantal veronderstellingen ten aanzien van sequentiediagrammen die de gebruiker als invoer geeft.
@@
 	\item Het type van een variabele kan niet veranderen over instructies heen.
-Ofwel komt een variabele overeen met een lifeline en wordt het type dus bepaald door de lifeline, ofwel wordt het type bepaald door de instructie die de variabele instantieert.
+Ofwel komt een variabele overeen met een levenslijn en wordt het type dus bepaald door de levenslijn, ofwel wordt het type bepaald door de instructie die de variabele instantieert.
 	\item Een variabele kan geen verzameling voorstellen
@@
 	\item Er zijn geen bewerkingen op booleaanse waarden behalve de NOT-functie, die men kan oproepen als \textit{flipBool(boolean)}.
-	\item UML legt op dat men voor beide takken van een alt combined fragment de voorwaarde voor de uitvoering die tak moet specificeren. Ook hier wordt verwacht dat de ontwerper dit telkens doet.
-	\item Als een diagram een uitvoer heeft, dan mag de instructie die bepaalt welke variabele als uitvoer wordt gebruikt geen onderdeel zijn van een combined fragment.
+	\item UML legt op dat men voor beide takken van een alt-fragment de voorwaarde voor de uitvoering die tak moet specificeren. Ook hier wordt verwacht dat de ontwerper dit telkens doet.
+	\item Als een diagram een uitvoer heeft, dan mag de instructie die bepaalt welke variabele als uitvoer wordt gebruikt geen onderdeel zijn van een gecombineerd fragment.
+	\item In een fragmentvoorwaarde of een oproep gebeuren er voor de gebruikte waardes geen evaluatie tenzij om de waarde van een variabele op te halen.
+\textit{call(1 + 2)} en \textit{call(var1 + var2)} worden bijvoorbeeld niet correct vertaald, maar \textit{call(3)} en \textit{call(var1)} wel.
 \end{itemize}
-
-\subsubsection{Uitkomst van de beschreven procedure}
-Er zijn geen noemenswaardige veranderingen aan hoe we de toestandszinnen opstellen. Bijlage \ref{app:seq-recursion} bevat de uitkomst van de procedure die we hebben beschreven in deze sectie.
 
@@
 Die verzameling bestaat uit alle objecten die in verband staan met minstens \'e\'en object uit S.
-	\item $getNumX()$ waar X de naam is van een klasse die in verband staat met de klasse van de verzameling
+	\item $getNumX()$ waar X de naam is van een klasse die in verband staat met de klasse van de verzameling.
+Het resultaat is de som van het aantal instanties van klasse X waarmee elk lid van de verzameling in verband staat.
 	\item $EXISTS\ ONE\ WHERE\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} geldt voor minstens \'e\'en lid van de verzameling.
@@
 In instructie 3 wordt de $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ instructie gebruikt.
-We introduceren hier een open predikaat, $ChosenHeap(Time, Heap)$, om ons te helpen deze instructie te vertalen.
+We introduceren hier een open predicaat, $ChosenHeap(Time, Heap)$, om ons te helpen deze instructie te vertalen.
 We voegen de volgende zin toe aan het definitieblok voor diagramvariabelen:
@@
 \begin{align}
-	&\forall{t}[Time](SDPointAt(t, play\_3) \Rightarrow \exists_{=1}{h}[Heap](ChosenHeap(t, h))). \\
-	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{h}[Heap](ChosenHeap(t, h) \Rightarrow (SDPointAt(t, play\_3) \\ \nonumber &\land \exists{g}[Game]\exists{st}[StackLevel]\exists{n}[LimitedInt]((CurrentStackLevel(t) = st) \\ &\land GameT(t, st, g) \land GameandHeap(g, h) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land \lnot(n = 0)))).
-\end{align}
-
-\todo{meer uitleg bij formules}
-
-Voor instructie 4 introduceren we op een soortgelijke manier een open predikaat $ChosenTake/2$.
+	&\forall{t}[Time](SDPointAt(t, play\_3) \Rightarrow \exists_{=1}{h}[Heap](ChosenHeap(t, h))).\label{form:uniqueheap} \\
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{h}[Heap](ChosenHeap(t, h) \Rightarrow (SDPointAt(t, play\_3) \\ \nonumber &\land \exists{g}[Game]\exists{st}[StackLevel]\exists{n}[LimitedInt]((CurrentStackLevel(t) = st) \\ &\land GameT(t, st, g) \land GameandHeap(g, h) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land \lnot(n = 0)))).\label{form:correctsd}
+\end{align}
+
+Zin \ref{form:uniqueheap} garandeert dat er maar \'e\'en \textit{Heap}-object mag gekozen worden.
+
+Zin \ref{form:correctsd} garandeert dat er enkel een keuze mag gemaakt worden als de uitvoering instructie 3 bereikt en dat er enkel een \textit{Heap}-object wordt gekozen waarvoor geldt dat \textit{amountObjects} groter is dan 0.
+
+Voor instructie 4 introduceren we op een soortgelijke manier een open predicaat $ChosenTake/2$.
 De zin die we toevoegen aan het definitieblok voor variabelen en de voorwaarden die we opleggen op $ChosenTake/2$ zien er gelijkaardig uit.

### 2018-05-30 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
first draft of related works
needs conclusion and abstract

@@
 \chapter{Controleren op kwaliteitsgebreken}\label{sec:kwaliteitsgebrek}
-Waar in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} \textit{Object}s centraal stonden, doen we daar hier afstand van: we abstraheren \textit{Object}s weg en concentreren ons in de plaats op \textit{ClassObject}s.
+Waar in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} objecten centraal stonden, doen we daar hier afstand van: we abstraheren de logische types voor klasses weg en concentreren ons in de plaats op \textit{ClassObject}, een logisch type dat een overeenkomstig object heeft voor alle klasses in het diagram.
 We gebruiken het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} weer als begeleidend voorbeeld.
@@
 
-\subsection{Gebruikte logische types en predikaten}
-We bewaren het logisch type \textit{ClassObject} en het predikaat \textit{IsSupertypeOf(ClassObject,\\ClassObject)} exact zoals ze zijn in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} (en berekenen de transitieve sluiting horende bij \textit{IsSupertypeOf$\backslash2$} op dezelfde manier) en gebruiken daar bijkomend volgende predikaten:
+\subsection{Gebruikte logische types en predicaten}
+Waar we in sectie \ref{sec:hierarchies} het logisch type \textit{ClassObject} en het predicaat \textit{IsSupertypeOf/2} afwezen, behouden we ze hier en berekenen we de transitieve sluiting van \textit{IsSupertypeOf/2} zoals beschreven in diezelfde sectie.
+
+We gebruiken daar bijkomend de volgende nieuwe predicaten:
 
@@
 
-Deze predikaten worden ingevuld met een lijst van feiten die af te lezen zijn van het diagram. In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt de logische theorie die het resultaat is van dit proces weergegeven.
+Deze predicaten worden ingevuld met een lijst van feiten die af te lezen zijn van het diagram. In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt de logische theorie die het resultaat is van dit proces weergegeven.
 
@@
 
-	\item \textbf{Overbodige associaties in een klassehi\"erarchie}: Beschouw figuur \ref{fig:hierarchie}.
+	\item \textbf{Overbodige associaties in een klassehi\"erarchie}\cite{Balaban2015}: Beschouw figuur \ref{fig:hierarchie}.
 Daar is te zien dat de grenzen van de multipliciteiten in de associatie \textit{Alice}---\textit{Charlie} strengere voorwaarden opleggen dan die van de associatie \textit{Bob}---\textit{David}, en dat daarom de associatie \textit{Bob}---\textit{David} overbodig is.
@@
 
-\begin{align*}
-	\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x,y) \Leftrightarrow BiAssoc(x,y) \land \\ \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,x,z)) \land \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,y,z)))
-\end{align*}
+\begin{align}
+	\nonumber \forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x,y) \Leftrightarrow BiAssoc(x,y) \land \\ \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,x,z)) \land \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,y,z)))\label{form:manytomany}
+\end{align}
 
-\begin{align*}
-	\forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \lnot(\exists{y}[ClassObject](BiAssoc(x,y)) \\ \lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(s,y) \land BiAssoc(s,x)))
-\end{align*}
-
-\todo{oplossing vinden voor de derde: gewoon verwijzen naar IDP-bestand?}
+\begin{align}
+	\nonumber \forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \lnot(\exists{y}[ClassObject](\lnot(x = y) \land (BiAssoc(x,y) \\ \lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(s,y) \land BiAssoc(s,y))))))\label{form:loose}
+\end{align}
 
 \begin{figure}
-	\label{fig:hierarchie}
 	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/hierarchy.png}
 	\caption{Voorbeeld van meer permissieve multipliciteiten in een klassehi\"erarchie en van een losstaande klasse (zijnde \textit{Loose})}
+	\label{fig:hierarchie}
 \end{figure}
 
-Deze regels worden meteen toegevoegd aan de theorie die wordt gegenereerd zoals uitgelijnd eerder in dit hoofdstuk.
+Zin \ref{form:manytomany} controleert of voor beide rollen van een associatie geldt dat bovengrens * is.
+Zin \ref{form:loose} controleert of klasse \textit{x} rechtstreeks geassocieerd is met een andere klasse, en zoniet, of klasse \textit{x} een subklasse is van een andere klasse en of die superklasse geassocieerd is met nog een andere klasse.
+
+De zin die overbodige associaties opspoort is te uitgebreid om op een duidelijke manier in deze tekst neer te zetten. Hij is terug te vinden in appendix \ref{app:kwaliteitsgebrek}.
+Deze zin onderscheidt drie gevallen:
+
+\begin{itemize}
+	\item Klasse \textit{x} en klasse \textit{y} zijn geassocieerd.
+Er bestaat een klasse \textit{Sx} die een superklasse is van \textit{x} en ook geassocieerd is met \textit{y}.
+De associatie \textit{x}---\textit{y} heeft aan het uiteinde \textit{x} ofwel een lagere ondergrens dan de associatie \textit{Sx}---\textit{y} aan uiteinde \textit{Sx} of een grotere bovengrens.
+	\item Klasse \textit{x} en klasse \textit{y} zijn geassocieerd.
+Er bestaat een klasse \textit{Sy} die een superklasse is van \textit{y} en ook geassocieerd is met \textit{x}.
+De associatie \textit{x}---\textit{y} heeft aan het uiteinde \textit{x} ofwel een lagere ondergrens dan de associatie \textit{x}---\textit{Sy} aan uiteinde \textit{x} of een grotere bovengrens.
+	\item Klasse \textit{x} en klasse \textit{y} zijn geassocieerd.
+Er bestaat de klasse \textit{Sx} die een superklasse is van \textit{x} en een klasse \textit{Sy} die een superklasse is van \textit{y}.
+De associatie \textit{x}---\textit{y} heeft aan het uiteinde \textit{x} ofwel een lagere ondergrens dan de associatie \textit{Sx}---\textit{Sy} aan uiteinde \textit{Sx} of een grotere bovengrens.
+\end{itemize}
+
 In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt uitgelegd hoe deze theorie wordt gebruik om kwaliteitsgebreken te vinden.

### 2018-05-30 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
needs conclusion and abstract

@@
-\chapter{Relevante literatuur}
+\chapter{Relevante literatuur}\label{sec:literatuur}
 In de literatuur kan men verscheidene methoden om UML-diagrammen te vertalen naar logica onderscheiden.
 Het gaat voornamelijk over klassediagrammen, terwijl sommige werken ook sequentiediagrammen en toestandsdiagrammen beschouwen.
-De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predikatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de description logics of relationele logica.
+De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predicatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de description logics of relationele logica.
 
@@
 Voor elke klasse definieert men een unair predicaat dat lidmaatschap van die klasse uitdrukt.
-Vervolgens definieert men voor alle attributen van een klasse een predikaat dat een object van die klasse in verband brengt met een waarde voor dat attribuut.
-Elke methode krijgt ook een predikaat dat voor combinaties van object waar de methode voor wordt opgeroepen en een stel van parameterwaarden een resultaat definieert.
+Vervolgens definieert men voor alle attributen van een klasse een predicaat dat een object van die klasse in verband brengt met een waarde voor dat attribuut.
+Elke methode krijgt ook een predicaat dat voor combinaties van object waar de methode voor wordt opgeroepen en een stel van parameterwaarden een resultaat definieert.
 In de uitvoertheorie voegt men dan voorwaarden toe waaraan beantwoord moet worden.
@@
 
-Associaties krijgen een predikaat dat objecten van de betrokken klasses in verband brengt.
+Associaties krijgen een predicaat dat objecten van de betrokken klasses in verband brengt.
 De uitvoertheorie dwingt af dat de objecten van het juiste type zijn en dat er gehoorzaamd wordt aan de gespecificeerde multipliciteiten.
@@
 
-De rest van de paper handelt over description logics \todo{Nederlandstalige term?}.
+De rest van de paper handelt over \textit{description logics}.
 Men geeft een beschrijving van de talen $\mathcal{DLR}_{ifd}$, $\mathcal{ALCQI}$ en $\mathcal{ALC}$, beschrijft hoe men een klassediagram kan vertalen naar $\mathcal{DLR}_{ifd}$ en geeft men een gevalstudie van software die een specificatie van een klassediagram vertaalt naar een beschrijving in $\mathcal{ALCQI}$ en kan antwoorden op queries zoals of een object van een bepaalde klasse exact eenmaal deelneemt aan een bepaalde associatie zonder dat het diagram dit expliciet oplegt.
@@
 
-De methode om klassediagrammen te vertalen naar eerste-orde-predikatenlogica voorgesteld in deze paper dient als inspiratie voor onze eigen methode gepresenteerd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}.
-We passen deze methode aan om gebruik te maken van constructies aangeboden door FO(.)\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
+De methode om klassediagrammen te vertalen naar eerste-orde-predicatenlogica voorgesteld in deze paper dient als inspiratie voor onze eigen methode gepresenteerd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}.
+We passen deze methode aan om gebruik te maken van constructies aangeboden door FO($\cdot$)\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
 
@@
 Verder kan men ook gebruikmaken van verzamelingcomprehensie, bewerkingen op verzamelingen zoals unie en deelverzameling, booleaanse operatoren zoals conjunctie en implicatie, universele en existenti\"ele kwantoren en bewerkingen op gehele getallen.
-In de paper vertaalt men klassediagrammen en OCL-constraints\cite{WarmerJosB1999Ocl:} \todo{Nederlandstalige term?} op zulk een manier dat er rechtstreeks gebruik wordt gemaakt van de structuur aangeboden door relationele logica.
-Op die manier bekomt men modellen die op een effici\"ente manier verwerkt kunnen worden ten koste van significante beperkingen op diagrammen en OCL-constraints die kunnen dienen als invoer.
+In de paper vertaalt men klassediagrammen en beperkingen uitgedrukt in OCL-voorwaarden\cite{WarmerJosB1999Ocl:} op zulk een manier dat er rechtstreeks gebruik wordt gemaakt van de structuur aangeboden door relationele logica.
+Op die manier bekomt men modellen die op een effici\"ente manier verwerkt kunnen worden ten koste van significante beperkingen op diagrammen en OCL-voorwaarden die kunnen dienen als invoer.
 
@@
 
-In het voorgaande merken we dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-diagrammen naar talen die een deelverzameling zijn van eerste-orde-predikatenlogica.
+In het voorgaande merken we dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-diagrammen naar talen die een deelverzameling zijn van eerste-orde-predicatenlogica.
 Op deze manier wordt er ingeboet aan expressiviteit ten voordele van rekentijd en ruimtegebruik.
-We denken echter aan het modelleren van overerving: Het bepalen van tot welke klasses een object behoort ten gevolge van de gespecificeerde klassehi\"erarchie\"en is een voorbeeld van het berekenen van een transitieve sluiting, wat niet uit te drukken is in eerste-orde-predikatenlogica en dus ook niet in deze deelverzamelingen.
-\todo{citeer bewijs hiervan?} We merken ook op dat het ontbreekt aan een simulatiemethode voor sequentiediagrammen.
+We denken echter aan het modelleren van overerving: Het bepalen van tot welke klasses een object behoort ten gevolge van de gespecificeerde klassehi\"erarchie\"en is een voorbeeld van het berekenen van een transitieve sluiting, wat niet uit te drukken is in eerste-orde-predicatenlogica en dus ook niet in deze deelverzamelingen.
+We merken ook op dat het ontbreekt aan een simulatiemethode voor sequentiediagrammen.
 In deze masterproef richten we ons op sequentiediagrammen in plaats van activiteitsdiagrammen omdat voorgaande bovenop het modelleren van interacties tussen objecten ook toelaten om variabelen te defini\"eren.

### 2018-05-30 chap-rol-idp/chap-rol-idp.tex
needs conclusion and abstract

@@
-\chapter{De rol van IDP}\label{sec:rol-idp}
-\subsection{Korte inleiding in IDP}
-IDP is een kennisbanksysteem. Deze kennisbanken zijn opgesteld in FO($\cdot$), een uitbreiding van predikatenlogica. De basisblokken van een specificatie in IDP zijn als volgt:
+\chapter{Het kennisbanksysteem IDP}\label{sec:rol-idp}
+\section{Korte inleiding in IDP}
+IDP is een kennisbanksysteem\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
+Deze kennisbanken zijn opgesteld in FO($\cdot$), een uitbreiding van predicatenlogica.
+De basisblokken van een specificatie in IDP zijn als volgt:
 
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Vocabularium}: Hier specificeert de ontwerper de logische types die bestaan in het beschouwd domein, predikaten en functies
-	\item \textbf{Theorie}: Hier schrijft de ontwerper zinnen in FO($\cdot$) die bepalen welke structuren over het beschouwde vocabularium modellen zijn (waarbij natuurlijk niet wordt uitgesloten dat de ontwerper een inconsistente theorie ontwerpt).
-	\item \textbf{Structuur}: De ontwerper vult hier de logische types gedefinieerd in het vocabularium in (waar nodig) en geeft voor \'e\'en of meerdere predikaten aan welke tupels wel of geen lid zijn, als hij dat wil.
+	\item \textbf{Vocabularium}: Hier specificeert de ontwerper de logische types die bestaan in het beschouwd domein en de predicaten en functies over die logische types.
+	\item \textbf{Theorie}: Hier schrijft de ontwerper zinnen in FO($\cdot$) die bepalen welke structuren over het beschouwde vocabularium modellen zijn.
+Indien de ontwerper een inconsistente theorie ontwerpt, zullen er geen modellen zijn.
+	\item \textbf{Structuur}: De ontwerper vult hier de logische types gedefinieerd in het vocabularium in.
+\textit{Constructed types} hebben geen invulling nodig aanegzien ze al volledig worden gespecificeerd in het vocabularium.
+De ontwerper kan ook voor \'e\'en of meerdere predicaten aangeven welke tupels wel of geen lid zijn.
+Hij kan ook voor \'e\'en of meerdere functies specificeren welke elementen uit het domein afgebeeld worden op welk element uit het codomein.
 \end{itemize}
 
-De ontwerper kan meerdere vocabularia, theorie\"en en structuren neerschrijven.
-Elke theorie kan wel maar de symbolen van \'e\'en vocabularium gebruiken en men kan in een structuur alleen spreken over \'e\'en theorie.
+De ontwerper kan meerdere vocabularia, theorie\"en en structuren neerschrijven. Elke theorie en structuur kan wel maar de symbolen van \'e\'en vocabularium gebruiken.
 
-IDP gebruikt zijn eigen symbolen voor universele kwantoren, existenti\"ele kwantoren en logische connectieven. Voor meer informatie over IDP, zie \todo{verwijzing naar relevant document}
+IDP gebruikt zijn eigen symbolen voor universele kwantoren, existenti\"ele kwantoren en logische connectieven. \cite{DeCatBroes2014PLaa} bevat een uitgebreidere inleiding tot IDP.
 
-\subsection{Gebruik van modeluitbreiding}
-Gegeven een structuur over een bepaalde theorie en vocabularium kan de gebruiker de opdracht geven aan IDP om een uitbreiding te vinden van deze structuur die ervoor zorgt de structuur een model is van de theorie.
+\section{Gebruik van modeluitbreiding}
+Gegeven een structuur over een bepaald vocabularium kan de gebruiker de opdracht geven aan IDP om een uitbreiding te vinden van deze structuur die ervoor zorgt de structuur een model is van een gegeven theorie.
 Dit is een vorm van inferentie die men \textbf{modeluitbreiding} noemt.
@@
 
-\subsubsection{Controleren van consistentie}
+\subsection{Controleren van consistentie}
 In bijlage \ref{app:consistentie} staat de logische theorie die werd gegenereerd volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}.
@@
 In bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} staat de logische theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van de diagrammen uit figuren \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:hierarchie} volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek}.
-IDP vindt alle many-to-many associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de associatie \textit{B}---\text overbodig is door de samenloop van de klassehi\"erarchie en de opgelegde multipliciteiten.
+IDP vindt alle many-to-many associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de associatie \textit{B}---\textit{D} overbodig is door de samenloop van de klassehi\"erarchie en de opgelegde multipliciteiten.

### 2018-05-30 idp-sources/app-idp-sources.tex
start of new lang
needs conclusion and abstract

@@
 
-\lstinputlisting{chap-rol-idp/defs.idp}\label{code:kwaliteitsgebrek}
+\lstinputlisting[title=Theorie voor het opsporen van kwaliteitsgebreken]{chap-rol-idp/defs.idp}\label{code:kwaliteitsgebrek}
 
@@
 \lstinputlisting[title=Modellering van het gedrag van de sequentiediagrammen in figuur \ref{fig:seq-recursion}]{idp-sources/recursion.idp}\label{code:seq-recursion}
+
+\chapter{IDP-bestand voor sequentiediagram voor het voorbeeld over extra instructies}\label{app:new-nim}
+
+\lstinputlisting[title=Modellering van Nim gebruikmakend van nieuwe soorten instructies]{idp-sources/new-lang.idp}\label{code:new-nim}
+
+\chapter{IDP-bestand voor het ontwerp van Nim}
+
+\lstinputlisting[title=Modellering van Nim voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} instructies]{idp-sources/new-lang.idp}\label{code:nim-eval}

### 2018-05-30 intro/intro.tex
needs conclusion and abstract

@@
 \chapter{Inleiding}
+
+\section{Situering}\label{sec:situering}
+
 Binnen software engineering is UML een veelgebruikt gereedschap om het domein waarin de software die ontworpen wordt alsook de structuur van de software zelf grafisch weer te geven.
@@
 
-In deze masterproef worden in het bijzonder UML-klassediagrammen beschouwd.
+In deze masterproef worden in het bijzonder klassediagrammen en sequentiediagrammen beschouwd.
 Een klassediagram beschrijft welke concepten (in deze tekst verder \textit{klasses} genoemd) er bestaan binnen de software.
@@
 Deze relaties leggen vast aan welke beperkingen alle mogelijke toestanden van de beschreven software moeten voldoen om beschouwd te worden als correct.
+Een sequentiediagram modelleert een bewerking op een klasse.
+Het toont zogenaamde \textit{lifelines} die instanties van bepaalde klasses voorstellen en een opeenvolging van instructies die \textit{lifelines} uitvoeren op een andere \textit{lifeline}.
+Deze instructies veranderen de toestand van het systeem of roepen een andere sequentiediagram op.
+Sequentiediagrammen bieden ook als---dan -en lusstructuren waarmee men de uitvoeringsvolgorde van de instructies te kan beheersen.
+
+\section{Klassediagrammen}
 
@@
 \textit{C} heeft \'e\'en attribuut, \textit{name}, dat van type \textit{string} is.
-Het heeft ook \'e\'en operatie \textit{capitalize} dat \textit{input}, van type \textit{string}, als parameter heeft.
-\textit{capitalize} geeft een resultaat terug dat ook van type \textit{string} is.
+\textit{D} heeft ook \'e\'en attribuut, \textit{number}, van type \textit{int}.
+\textit{C} heeft ook \'e\'en operatie \textit{getDNumber} dat \textit{index}, van type \textit{int}, als parameter heeft.
+\textit{getDNumber} geeft een resultaat terug dat ook van type \textit{int} is.
 Voorts drukt de lijn tussen \textit{C} en \textit{D} uit dat er een relatie bestaat tussen de twee klasses.
@@
 Zo ook zien we dat, als we vertrekken vanuit \textit{D}, elk \textit{D}-object in relatie moet staan tot exact \'e\'en \textit{C}-object.
-
-Met het voorgaande in het achterhoofd beschouwen we in deze masterproef twee categorie\"en van gebreken in een klassediagram:
+Met de mogelijke problemen genoemd in sectie \ref{sec:situering} in het achterhoofd beschouwen we in deze masterproef twee categorie\"en van gebreken in een klassediagram:
 
@@
 
-Deze masterproef heeft tot doel om automatisch op een gestructureerde manier uit te drukken welke informatie een UML-klassediagram juist bevat.
-Die informatie willen we op zijn beurt terug gebruiken om inconsistenties en kwaliteitsgebreken te detecteren.
-Concreter willen we predikatenlogica gebruiken om de informatie neer te schrijven en om aan detectie van gebreken te doen.
-De volgende hoofdstukken beschrijven hoe we dit exact willen bereiken.
-\todo{relevante structuur van document beschrijven}
+We onderzoeken hoe we klassediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die ons toelaat om automatisch de consistentie van het diagram te controleren en om kwaliteitsgebreken op te sporen.
+
+\section{Sequentiediagrammen}
+
+Beschouw volgend sequentiediagram:
+
+\begin{figure}[H]
+	\label{fig:sd}
+	\centering
+	\includegraphics{intro/sd.png}
+	\caption{Een voorbeeld van een sequentiediagram}
+\end{figure}
+
+Het toont hoe de juiste instantie van \textit{D} wordt opgehaald op basis van invoervariabele \textit{index} en hoe de waarde van het attribuut \textit{number} wordt doorgegeven aan instantie \textit{c}.
+\textit{c} geeft dan \textit{number} door als uitvoer van het sequentiediagram.
+
+Hoofdstuk \ref{sec:gedrag} bevat een uitgebreider voorbeeld van een sequentiediagram.
+
+In deze masterproef onderzoeken we hoe we sequentiediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die uitvoerbaar is en of we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram beantwoordt aan de vereisten voor het deel van het systeem dat dat sequentiediagram modelleert.
+
+\section{Verdere verloop van deze tekst}
+
+We beschouwen logica om een antwoord te zoeken op de vragen gesteld in deze inleiding, meer in het bijzonder FO($\cdot$)\cite{DeCatBroes2014PLaa}, een uitbreiding van predicatenlogica.
+FO($\cdot$) is een logica die voldoende expressief is en waarvoor software bestaat die theorie\"en kan uitvoeren.
+We geven eerst een overzicht van de structuur van de rest van deze tekst.
+
+Hoofdstuk \ref{sec:literatuur} geeft een overzicht van literatuur omtrent het gebruik van logica om klassediagrammen en sequentiediagrammen voor te stellen.
+Hoofdstuk \ref{sec:consistentie} beschrijven we hoe we FO($\cdot$) gebruiken om klassediagrammen voor te stellen.
+Hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek} beschrijft hoe onze voorstellingswijze te gebruiken om bepaalde kwaliteitsgebreken op te sporen.
+Hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} geeft een korte inleiding tot IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}, een kennisbanksysteem voor FO($\cdot$), en beschrijft hoe we IDP gebruiken om te redeneren op de voorstellingswijze beschreven in de voorgaande hoofdstukken.
+In hoofdstuk \ref{sec:gedrag} beschrijven we hoe sequentiediagrammen voor te stellen in lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, een methode om in FO($\cdot$) dynamische systemen te modelleren.
+\todo{hoofdstuk evaluatie, conclusie, future work}

### 2018-05-31 chap-conclusie/chap-conclusie.tex
first draft for june

\chapter{Conclusie en verder onderzoek}\label{sec:conclusie}
We hebben getoond hoe we een klassediagram kunnen vertalen naar FO($\cdot$). Die vertaling kunnen we gebruiken om de consistentie van het diagram te controleren. We hebben ook een meer algemene logische theorie opgesteld die men kan gebruiken om te controleren op een aantal mogelijke kwaliteitsgebreken.

We hebben ook een procedure beschreven om een verzameling sequentiediagrammen die elkaar onderling kunnen oproepen te vertalen naar een logische theorie. Speciale aandacht ging hier naar het in \'e\'en stap kunnen bepalen naar welke instructie precies moet gesprongen worden indien de uitvoering een gecombineerd fragment tegenkomt. Die vertaling en de vertaling van de klassediagram kan men tezamen gebruiken om de uitvoering van het gemodelleerde systeem of een deel ervan te simuleren. Het is ook mogelijk om modelexpansie te gebruiken om te verifi\"eren of een diagram voldoet aan vooropgelegde vereisten. In termen van rekentijd en \textit{grounding}-grootte kunnen simulatie en verificatie echter duur zijn om uit te voeren als de sequentiediagrammen samen een zekere omvang bereiken.

Wat betreft verder onderzoek is het duidelijk dat een vertaler voor de integratie van logica met UML-sequentiediagrammen voorgesteld in sectie \ref{sec:newlang} significant kortere theorie\"en---omdat instructies krachtiger zijn---en kleinere vocabularia---omdat er minder variabelen nodig zijn---kan opleveren. Dit zou vanzelfsprekend een grote invloed hebben op rekentijd en \textit{grounding}-grootte. Er zouden zo meer opties opengaan voor verscheidene verificaties. Als men bijvoorbeeld een stel diagrammen heeft dat het spel Reversi modelleert, zou men kunnen controleren of die diagrammen toelaten dat een speler een ongeldige zet doet.

Een verdere uitdaging bestaat erin om gegeven een structuur te controleren of die structuur consistent is met een volledige of gedeeltelijke uitvoering van een sequentiediagram. Zo kan men bijvoorbeeld controleren of een structuur die overeenkomt met de zetten die een bepaalde speler doet geldig zijn volgens een bepaald stel diagrammen dat een spel modelleert. Liefst zou zulk een structuur zoveel mogelijk onafhankelijk zijn van interne boekhouding van de diagrammen. De procedure moet kunnen afleiden welke logische symbolen overeenkomen met logische symbolen van de vertaling van de diagrammen en welke symbolen keuzes van de speler aanduiden. Progressie\"inferentie moet kunnen gebruikt worden om die keuzes in rekening te brengen en zo tot een antwoord te komen of de structuur overeenkomt met een model voor de theorie die als resultaat wordt gegeven door het diagramvertaalproces.

### 2018-05-31 intro/intro.tex
first draft for june

@@
 In hoofdstuk \ref{sec:gedrag} beschrijven we hoe sequentiediagrammen voor te stellen in lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, een methode om in FO($\cdot$) dynamische systemen te modelleren.
-\todo{hoofdstuk evaluatie, conclusie, future work}
+In hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} evalueren we ons vertalingsproces door een spel te modelleren in een klassediagram en een stel sequentiediagrammen en die diagrammen enerzijds te gebruiken voor een simulatie van het spel en anderzijds om verificaties van gewenste eigenschappen uit te voeren.
+Daarbij letten we op rekentijd en geheugengebruik.
+Hoofdstuk \ref{sec:conclusie} geeft een besluit en geeft een aanzet tot verder onderzoek.

### 2018-06-03 IEEEtran/article.tex
added article

%% bare_conf.tex
%% V1.4b
%% 2015/08/26
%% by Michael Shell
%% See:
%% http://www.michaelshell.org/
%% for current contact information.
%%
%% This is a skeleton file demonstrating the use of IEEEtran.cls
%% (requires IEEEtran.cls version 1.8b or later) with an IEEE
%% conference paper.
%%
%% Support sites:
%% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/
%% http://www.ctan.org/pkg/ieeetran
%% and
%% http://www.ieee.org/

%%*************************************************************************
%% Legal Notice:
%% This code is offered as-is without any warranty either expressed or
%% implied; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or
%% FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE! 
%% User assumes all risk.
%% In no event shall the IEEE or any contributor to this code be liable for
%% any damages or losses, including, but not limited to, incidental,
%% consequential, or any other damages, resulting from the use or misuse
%% of any information contained here.
%%
%% All comments are the opinions of their respective authors and are not
%% necessarily endorsed by the IEEE.
%%
%% This work is distributed under the LaTeX Project Public License (LPPL)
%% ( http://www.latex-project.org/ ) version 1.3, and may be freely used,
%% distributed and modified. A copy of the LPPL, version 1.3, is included
%% in the base LaTeX documentation of all distributions of LaTeX released
%% 2003/12/01 or later.
%% Retain all contribution notices and credits.
%% ** Modified files should be clearly indicated as such, including  **
%% ** renaming them and changing author support contact information. **
%%*************************************************************************

% *** Authors should verify (and, if needed, correct) their LaTeX system  ***
% *** with the testflow diagnostic prior to trusting their LaTeX platform ***
% *** with production work. The IEEE's font choices and paper sizes can   ***
% *** trigger bugs that do not appear when using other class files.       ***                          ***
% The testflow support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/testflow/

\documentclass[conference]{IEEEtran}
% Some Computer Society conferences also require the compsoc mode option,
% but others use the standard conference format.
%
% If IEEEtran.cls has not been installed into the LaTeX system files,
% manually specify the path to it like:
% \documentclass[conference]{../sty/IEEEtran}

% Some very useful LaTeX packages include:
% (uncomment the ones you want to load)

% *** MISC UTILITY PACKAGES ***
%
%\usepackage{ifpdf}
% Heiko Oberdiek's ifpdf.sty is very useful if you need conditional
% compilation based on whether the output is pdf or dvi.
% usage:
% \ifpdf
%   % pdf code
% \else
%   % dvi code
% \fi
% The latest version of ifpdf.sty can be obtained from:
% http://www.ctan.org/pkg/ifpdf
% Also, note that IEEEtran.cls V1.7 and later provides a builtin
% \ifCLASSINFOpdf conditional that works the same way.
% When switching from latex to pdflatex and vice-versa, the compiler may
% have to be run twice to clear warning/error messages.

% *** CITATION PACKAGES ***
%
\usepackage{cite}
% cite.sty was written by Donald Arseneau
% V1.6 and later of IEEEtran pre-defines the format of the cite.sty package
% \cite{} output to follow that of the IEEE. Loading the cite package will
% result in citation numbers being automatically sorted and properly
% "compressed/ranged". e.g., [1], [9], [2], [7], [5], [6] without using
% cite.sty will become [1], [2], [5]--[7], [9] using cite.sty. cite.sty's
% \cite will automatically add leading space, if needed. Use cite.sty's
% noadjust option (cite.sty V3.8 and later) if you want to turn this off
% such as if a citation ever needs to be enclosed in parenthesis.
% cite.sty is already installed on most LaTeX systems. Be sure and use
% version 5.0 (2009-03-20) and later if using hyperref.sty.
% The latest version can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/cite
% The documentation is contained in the cite.sty file itself.

% *** GRAPHICS RELATED PACKAGES ***
%
\ifCLASSINFOpdf
  \usepackage[pdftex]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../pdf/}{../jpeg/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  \DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.jpeg,.png}
\else
  % or other class option (dvipsone, dvipdf, if not using dvips). graphicx
  % will default to the driver specified in the system graphics.cfg if no
  % driver is specified.
  % \usepackage[dvips]{graphicx}
  % declare the path(s) where your graphic files are
  % \graphicspath{{../eps/}}
  % and their extensions so you won't have to specify these with
  % every instance of \includegraphics
  % \DeclareGraphicsExtensions{.eps}
\fi
% graphicx was written by David Carlisle and Sebastian Rahtz. It is
% required if you want graphics, photos, etc. graphicx.sty is already
% installed on most LaTeX systems. The latest version and documentation
% can be obtained at: 
% http://www.ctan.org/pkg/graphicx
% Another good source of documentation is "Using Imported Graphics in
% LaTeX2e" by Keith Reckdahl which can be found at:
% http://www.ctan.org/pkg/epslatex
%
% latex, and pdflatex in dvi mode, support graphics in encapsulated
% postscript (.eps) format. pdflatex in pdf mode supports graphics
% in .pdf, .jpeg, .png and .mps (metapost) formats. Users should ensure
% that all non-photo figures use a vector format (.eps, .pdf, .mps) and
% not a bitmapped formats (.jpeg, .png). The IEEE frowns on bitmapped formats
% which can result in "jaggedy"/blurry rendering of lines and letters as
% well as large increases in file sizes.
%
% You can find documentation about the pdfTeX application at:
% http://www.tug.org/applications/pdftex

% *** MATH PACKAGES ***
%
\usepackage{amsmath}
% A popular package from the American Mathematical Society that provides
% many useful and powerful commands for dealing with mathematics.
%
% Note that the amsmath package sets \interdisplaylinepenalty to 10000
% thus preventing page breaks from occurring within multiline equations. Use:
\interdisplaylinepenalty=2500
% after loading amsmath to restore such page breaks as IEEEtran.cls normally
% does. amsmath.sty is already installed on most LaTeX systems. The latest
% version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/amsmath

% *** SPECIALIZED LIST PACKAGES ***
%
%\usepackage{algorithmic}
% algorithmic.sty was written by Peter Williams and Rogerio Brito.
% This package provides an algorithmic environment fo describing algorithms.
% You can use the algorithmic environment in-text or within a figure
% environment to provide for a floating algorithm. Do NOT use the algorithm
% floating environment provided by algorithm.sty (by the same authors) or
% algorithm2e.sty (by Christophe Fiorio) as the IEEE does not use dedicated
% algorithm float types and packages that provide these will not provide
% correct IEEE style captions. The latest version and documentation of
% algorithmic.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/algorithms
% Also of interest may be the (relatively newer and more customizable)
% algorithmicx.sty package by Szasz Janos:
% http://www.ctan.org/pkg/algorithmicx

% *** ALIGNMENT PACKAGES ***
%
%\usepackage{array}
% Frank Mittelbach's and David Carlisle's array.sty patches and improves
% the standard LaTeX2e array and tabular environments to provide better
% appearance and additional user controls. As the default LaTeX2e table
% generation code is lacking to the point of almost being broken with
% respect to the quality of the end results, all users are strongly
% advised to use an enhanced (at the very least that provided by array.sty)
% set of table tools. array.sty is already installed on most systems. The
% latest version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/array

% IEEEtran contains the IEEEeqnarray family of commands that can be used to
% generate multiline equations as well as matrices, tables, etc., of high
% quality.

% *** SUBFIGURE PACKAGES ***
%\ifCLASSOPTIONcompsoc
%  \usepackage[caption=false,font=normalsize,labelfont=sf,textfont=sf]{subfig}
%\else
\usepackage[caption=false,font=footnotesize]{subfig}
%\fi
% subfig.sty, written by Steven Douglas Cochran, is the modern replacement
% for subfigure.sty, the latter of which is no longer maintained and is
% incompatible with some LaTeX packages including fixltx2e. However,
% subfig.sty requires and automatically loads Axel Sommerfeldt's caption.sty
% which will override IEEEtran.cls' handling of captions and this will result
% in non-IEEE style figure/table captions. To prevent this problem, be sure
% and invoke subfig.sty's "caption=false" package option (available since
% subfig.sty version 1.3, 2005/06/28) as this is will preserve IEEEtran.cls
% handling of captions.
% Note that the Computer Society format requires a larger sans serif font
% than the serif footnote size font used in traditional IEEE formatting
% and thus the need to invoke different subfig.sty package options depending
% on whether compsoc mode has been enabled.
%
% The latest version and documentation of subfig.sty can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/subfig

% *** FLOAT PACKAGES ***
%
%\usepackage{fixltx2e}
% fixltx2e, the successor to the earlier fix2col.sty, was written by
% Frank Mittelbach and David Carlisle. This package corrects a few problems
% in the LaTeX2e kernel, the most notable of which is that in current
% LaTeX2e releases, the ordering of single and  column floats is not
% guaranteed to be preserved. Thus, an unpatched LaTeX2e can allow a
% single column figure to be placed prior to an earlier double column
% figure.
% Be aware that LaTeX2e kernels dated 2015 and later have fixltx2e.sty's
% corrections already built into the system in which case a warning will
% be issued if an attempt is made to load fixltx2e.sty as it is no longer
% needed.
% The latest version and documentation can be found at:
% http://www.ctan.org/pkg/fixltx2e

%\usepackage{stfloats}
% stfloats.sty was written by Sigitas Tolusis. This package gives LaTeX2e
% the ability to do double column floats at the bottom of the page as well
% as the top. (e.g., "\begin{figure*}[!b]" is not normally possible in
% LaTeX2e). It also provides a command:
%\fnbelowfloat
% to enable the placement of footnotes below bottom floats (the standard
% LaTeX2e kernel puts them above bottom floats). This is an invasive package
% which rewrites many portions of the LaTeX2e float routines. It may not work
% with other packages that modify the LaTeX2e float routines. The latest
% version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/stfloats
% Do not use the stfloats baselinefloat ability as the IEEE does not allow
% \baselineskip to stretch. Authors submitting work to the IEEE should note
% that the IEEE rarely uses double column equations and that authors should try
% to avoid such use. Do not be tempted to use the cuted.sty or midfloat.sty
% packages (also by Sigitas Tolusis) as the IEEE does not format its papers in
% such ways.
% Do not attempt to use stfloats with fixltx2e as they are incompatible.
% Instead, use Morten Hogholm'a dblfloatfix which combines the features
% of both fixltx2e and stfloats:
%
% \usepackage{dblfloatfix}
% The latest version can be found at:
% http://www.ctan.org/pkg/dblfloatfix

% *** PDF, URL AND HYPERLINK PACKAGES ***
%
%\usepackage{url}
% url.sty was written by Donald Arseneau. It provides better support for
% handling and breaking URLs. url.sty is already installed on most LaTeX
% systems. The latest version and documentation can be obtained at:
% http://www.ctan.org/pkg/url
% Basically, \url{my_url_here}.

% *** Do not adjust lengths that control margins, column widths, etc. ***
% *** Do not use packages that alter fonts (such as pslatex).         ***
% There should be no need to do such things with IEEEtran.cls V1.6 and later.
% (Unless specifically asked to do so by the journal or conference you plan
% to submit to, of course. )

% correct bad hyphenation here

\usepackage{todo}

\hyphenation{op-tical net-works semi-conduc-tor}

\begin{document}
%
% paper title
% Titles are generally capitalized except for words such as a, an, and, as,
% at, but, by, for, in, nor, of, on, or, the, to and up, which are usually
% not capitalized unless they are the first or last word of the title.
% Linebreaks \\ can be used within to get better formatting as desired.
% Do not put math or special symbols in the title.
\title{Translating UML Class Diagrams and Sequence Diagrams to FO($\cdot$) to Facilitate Simulation and Verification}

% author names and affiliations
% use a multiple column layout for up to three different
% affiliations
\author{\IEEEauthorblockN{Thomas Vochten}
\IEEEauthorblockA{Department of Computer Science\\
Katholieke Universiteit Leuven}}
% conference papers do not typically use \thanks and this command
% is locked out in conference mode. If really needed, such as for
% the acknowledgment of grants, issue a \IEEEoverridecommandlockouts
% after \documentclass

% for over three affiliations, or if they all won't fit within the width
% of the page, use this alternative format:
% 
%\author{\IEEEauthorblockN{Michael Shell\IEEEauthorrefmark{1},
%Homer Simpson\IEEEauthorrefmark{2},
%James Kirk\IEEEauthorrefmark{3}, 
%Montgomery Scott\IEEEauthorrefmark{3} and
%Eldon Tyrell\IEEEauthorrefmark{4}}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{1}School of Electrical and Computer Engineering\\
%Georgia Institute of Technology,
%Atlanta, Georgia 30332--0250\\ Email: see http://www.michaelshell.org/contact.html}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{2}Twentieth Century Fox, Springfield, USA\\
%Email: homer@thesimpsons.com}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{3}Starfleet Academy, San Francisco, California 96678-2391\\
%Telephone: (800) 555--1212, Fax: (888) 555--1212}
%\IEEEauthorblockA{\IEEEauthorrefmark{4}Tyrell Inc., 123 Replicant Street, Los Angeles, California 90210--4321}}

% use for special paper notices
%\IEEEspecialpapernotice{(Invited Paper)}

% make the title area
\maketitle

% As a general rule, do not put math, special symbols or citations
% in the abstract
\begin{abstract}
Representing UML diagrams in logic can be of interest to a designer since the designer can easily miss errors or inefficiencies in the design if the diagrams grow sufficiently elaborate or numerous. In this article, we show a method to translate class diagrams and a corresponding set of sequence diagrams that model the behavior of a desired software system to FO($\cdot$), an extension of first-order predicate logic with inductive definitions, partial functions, aggregates and types. We show how the output theory may be used to verify consistency of a class diagram and detect the presence of certain design flaws in the class diagram. In addition, we show that the theory may be used to simulate system behavior as modelled in the sequence diagrams and how to verify that requirements regarding the output of a diagram are satisfied. We also evaluate performance in terms of execution time and the size of the grounding for each of these tasks.
\end{abstract}

% no keywords

% For peer review papers, you can put extra information on the cover
% page as needed:
% \ifCLASSOPTIONpeerreview
% \begin{center} \bfseries EDICS Category: 3-BBND \end{center}
% \fi
%
% For peerreview papers, this IEEEtran command inserts a page break and
% creates the second title. It will be ignored for other modes.
\IEEEpeerreviewmaketitle

\section{Introduction}
% no \IEEEPARstart
UML\cite{RumbaughJames2005Tuml} is a modelling language used in software engineering to graphically model a design for a software system. Popular types of diagrams are the class diagram and the sequence diagram. However, when a class diagram grows too elaborate or the sequence diagrams too numerous, the designer can easily miss any design errors or flaws or unintended behavior. Since errors made in the design phase can be costly to correct if found late in the software production process, automated verification of consistency and checking for design flaws might help the designer spot issues they might otherwise miss.

In this article we show a method to translate class diagrams and sequence diagrams that specify the behavior of methods defined in the corresponding class diagram to FO($\cdot$)\cite{DeCatBroes2014PLaa}, an extension of first-order logic with inductive definitions, aggregates, partial functions and types.

We will use a translation of a class diagram to verify whether the diagram is consistent, i.e. whether the FO($\cdot$) theory corresponding to the diagram has a model. We will also use it to detect certain types of design flaws which make it more difficult to gain a clear understanding of a class diagram.

We will use a translation of a set of sequence diagrams to simulate the behavior modelled therein. We will then use that translation to verify whether the diagrams fulfill certain requirements.

The software we use to verify consistency, detect design flaws, simulate sequence diagrams and verify requirements for sequence diagrams is IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}, a knowledge base system for FO($\cdot$). IDP can perform model expansion and other forms of inference given one or more input vocabularies, theories and structures.

The rest of this article is structured as follows. Section \ref{sec:related-work} gives an overview of related work with regard to translating UML diagrams to logic. Section \ref{sec:class-diagram} introduces a method to translate class diagrams to FO($\cdot$) and verifies consistency of and detects design flaws in an example diagram. Section \ref{sec:seq} describes our method to translate a set of sequence diagrams to FO($\cdot$). Section \ref{sec:evaluation} evaluates the use of our method to design a set of diagrams that models the game Nim, whether the translation can be used to simulate the game and to verify whether certain requirements hold, and performance in terms of execution time and grounding size. Finally, section \ref{sec:conclusion} concludes the article.
% You must have at least 2 lines in the paragraph with the drop letter
% (should never be an issue)

\section{Related work}\label{sec:related-work}

This section provides an overview of previous work on translating UML diagrams to several kinds of logic.

In \cite{BerardiDaniela2005RoUc}, the authors first provide a method to translate class diagrams to FO-theories. The vocabulary first defines: Predicates that express membership of a class; predicates that relate instances of a class to their respective values for class attributes; predicates that model operations on a class by relating the callee object, values for parameters and the result value corresponding to that callee object and those parameters values; and predicates that relate objects of a class to objects of another class according to associations defined in the class diagram. The rules contained in the output theory make use of the membership predicates to enforce correct typing for the other kinds of predicates and ensure that the predicates for attributes, operations and associations obey the multiplicites imposed on them by the diagrams. Finally, the theory models inheritance by introducing rules that state that all members of a subclass must also be members of the superclass. Note that these inheritance rules do not prevent members of one class being members of another class even if the diagram defines no inheritance relationship between those two classes, regardless of whether the developer wants to allow for that possibility. The rest of the paper describes a method to translate class diagrams to several kinds of description logics and how to use those translations to verify consistency of the diagram and to detect implicit properties which unintentionally hold in the diagram. In this article, we adapt the method for translating class diagrams to FO introduced by the authors to make use of logical types, thereby removing the need to introduce rules in the output theory that enforce the correct typing and to model inheritance.

In \cite{KuhlmannMirco2012FUaO}, the authors briefly introduce relational logic and outline how to translate class diagrams to relational logic by defining constants that represent instances of a class and binary relations that relate constants according to attribute and association relationships. The translation imposes conditions on membership of the relations in order to enforce correct typing and multiplicites defined in the diagram. They also show how to translate constraints expressed in OCL\cite{WarmerJosB1999Ocl:}. The authors describe how they use Kodkod\cite{10.1007/978-3-540-71209-1_49} to calculate instances of an output relational model. Kodkod translates relational models to SAT-formulas and translates solutions in SAT format back to solutions for the relational model.

In \cite{RamalhoFranklin2004CTFL}, the authors provide an introduction to Concurrent Transaction Frame Logic\cite{kifer1995deductive,kifer1996concurrency} (CTFL). CTFL integrates two extensions of first-order Horn-clause logic: Frame Logic (FL), which models objects and inheritance; and Concurrent Transaction Logic (CTL), which models behavior with regard to concurrent logical database updates, transactions, process communication and temporal execution constraints. The authors show how class diagrams and activity diagrams\cite{RumbaughJames2005Tuml} map to features of CTFL and use the resulting executable CTFL program to verify consistency of the given class and activity diagrams.

Every work discussed in this section uses a subset of FO to perform verification and certain forms of inference on UML diagrams. Our contribution is to instead use FO($\cdot$) to both model class and sequence diagrams and to perform verification on those diagrams.

One cannot express transitive closure in FO in a general manner and hence also not in these subsets of FO. However, transitive closures are easily expressible in FO($\cdot$), and hence it can also correctly specify inheritance relationships.

We prefer sequence diagrams to activity diagrams since the former allow the use of variables internal to a specific diagram.

\section{Translating class diagrams to FO($\cdot$)}\label{sec:class-diagram}

In this section, we adapt the method to translate class diagrams to FO introduced in \cite{BerardiDaniela2005RoUc} to make use of logical types. We will use the diagram in figure \ref{fig:game-class} to illustrate how we translate class diagrams to FO($\cdot$).

\subsection{Building a theory for checking consistency}\label{sec:consistency}

\begin{figure*}[!t]
\centering
\includegraphics[width=0.75\textwidth]{diagram-voorbeeld}
\caption{Example class diagram}
\label{fig:game-class}
\end{figure*}

Every class is represented by a logical type. In order to enforce correct typing for every predicate we introduce, we need merely specify the correct logical type corresponding to the class expected for each predicate argument.

We introduce a binary predicate for every class attribute and we name it according to the pattern \textit{Classnameattributename}. For example, the predicate corresponding to \textit{name} in \textit{Character} is \textit{Charactername(Character, string)}. In addition, we introduce rules which enforce the multiplicity imposed on the pattern according to the following general pattern:

\begin{align*}
	&\forall{o1}[ClassType](lowerBound \leq \#\{o2[attributeType] : \\ &Classnameattributename(o1, o2)\} \leq upperBound).
\end{align*}

For \textit{name} in \textit{Character}, we get:

\begin{align*}
	\forall{o1}[Character]\exists!{o2}[string](Charactername(o1, o2)).
\end{align*}

We deviate from \cite{BerardiDaniela2005RoUc} by not introducing predicates corresponding to class operations, since sequence diagrams should model the behavior of operations.

For each association, we introduce an $m$-ary predicate where $m$ equals the amount of classes involved in the association. We name them according to the pattern \textit{ClassOneand$\cdots$andClassM(ClassOne, $\cdots$, ClassM)}. The association between \textit{Inventory} and \textit{Item} thus yields \textit{InventoryandItem(Inventory, Item)}. Again, we enforce multiplicity by introducing rules for each role of each association according to the following general pattern:

\begin{align*}
	&\forall{c_1}[Class_1]\cdots{}\forall{c_m}[Class_m](lowerBound_l \leq \\ &\#\{o_1[Class_l] : ClassOneand\cdots{}andClassM\\&(c_1, \cdots, o_l, \cdots, c_m)\} \leq upperBound_l).
\end{align*}

where $l$ indicates the role for which the multiplicity is being enforced. This yields the following two rules for the \textit{Inventory}---\textit{Item} association:

\begin{align*}
	&\forall{o2}[Item](\#\{o1[Inventory] : \\ &InventoryandItem(o1, o2)\} \leq 1). \\
	&\forall{o1}[Inventory](\#\{o2[Item] : \\ &InventoryandItem(o1, o2)\} \leq 5).
\end{align*}

To model inheritance, the vocabulary must simply declare that logical types corresponding to a subclass are subtypes of the logical type corresponding to the superclass. This means that every input structure for the output theory must include every object in the interpretation of a subtype in the interpretation of all the corresponding supertypes in order to be valid input for model expansion. It is possible to spare the user this inconvenience by abandoning the principle of one logical type per class and instead introducing a general logical type \textit{Object} and introducing another logical type \textit{ClassObject} which has one object for every class. We would then add a binary predicate \textit{StaticClass(ClassObject, Object)} in order to express membership of a class. Inductive definitions would then use the inheritance relationships contained in the diagram to calculate the correct class memberships for every object. However, this approach would require rewriting every rule introduced earlier in this section to be longer by enforcing correct typing, which would make the output theory less easily understandable. There would also have to be additional rules to enforce the correct type for every parameter for every attribute and association predicate. For these reasons, we chose not to implement this approach.

We have used these rules to automatically generate an FO($\cdot$) theory based on the diagram in figure \ref{fig:game-class}. Given a valid input structure, IDP found a model. The conclusion is therefore that the diagram is consistent.

\subsection{Building a theory for detecting design flaws}\label{sec:design-flaw}

In order to detect design flaws, we need a separate theory where the classes themselves take center stage instead of specific instances of those classes. Therefore, we remove the logical types for each class and use the \textit{ClassObject} logical type we rejected in the previous subsection. We also introduce the predicates \textit{IsDirectSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} and \textit{IsSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} predicates. The former expresses a direct inheritance relationship while the latter is the transitive closure over \textit{IsDirectSupertypeOf/2}. We model that transitive closure in the following inductive definition:

\begin{align*}
	\{ &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(x, y) \\ &\leftarrow IsDirectSupertypeOf(x, y)). \\
	&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(y, x) \\ &\leftarrow \exists{z}[ClassObject](IsSupertypeOf(y, z)  \\ &\land IsSupertypeOf(z, x))).\}
\end{align*}

A separate inductive definition then fills in \textit{IsDirectSupertypeOf/2} with direct inheritance relationships read from the diagram.

In this article, we consider three different kinds of design flaws related to associations:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Many-to-many associations}: The presence of a many-to-many association is generally an indication that there is a class missing from the design.
	\item \textbf{Loose class}: If a class cannot be reached by navigating associations, that class is essentially useless and should be eliminated.
	\item \textbf{Superfluous associations}\cite{Balaban2015}: Consider figure \ref{fig:design-flaw}. In the association \textit{Alice}---\textit{Charlie}, the lower bounds for both roles are greater than the lower bounds in the association \textit{Bob}---\textit{David}. Similarly, the upper bounds for \textit{Alice}---\textit{Charlie} are less than the upper bounds for \textit{Bob}---\textit{David}. This means that the multiplicities for \textit{Bob}---\textit{David} are more permissive than those for \textit{Alice}---\textit{Charlie} and are thus unnecessary. Associations of this kind should be removed in order to improve the readability of the diagram.
\end{itemize}

\begin{figure}[!t]
	\centering
	\includegraphics[width=2.5in]{hierarchy}
	\caption{Example of loose class and superfluous association}
	\label{fig:design-flaw}
\end{figure}

We introduce three other predicates in order to encode information about binary associations.

\textit{BiAssoc(ClassObject, ClassObject)} expresses that a binary association exists between two classes.

\textit{BiAssocLow(ClassObject, ClassObject, ClassObject, nat)} indicates that the role corresponding to the class named in the third parameter has the lower bound specified in the fourth argument.

Similarly, \textit{BiAssocHigh(ClassObject, ClassObject, ClassObject, nat)} specifies the upper bound for the role corresponding to the third parameter.

For the first two named design flaws, we introduce the following two rules:

\begin{align}
	\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x, y) \\ \nonumber &\Leftrightarrow BiAssoc(x, y) \land \lnot \exists{z}[nat](BiAssocHigh(x, y, x, z)) \\ &\land \lnot \exists{z}[nat](BiAssocHigh(x, y, y, z))).\label{form:flaw1} \\
	\nonumber &\forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \\ \nonumber &\lnot (\exists{y}[ClassObject](\lnot(x = y) \land (BiAssoc(x, y) \\ \nonumber  &\lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject]\\ &(IsSupertypeOf(s, x) \land BiAssoc(s, y)))))).\label{form:flaw2}
\end{align}

Rule \ref{form:flaw1} designates an association as many-to-many if neither role specifies an upper bound.

Rule \ref{form:flaw2} designates a class as loose if it is not directly associated with another class or if it does not have a superclass that is directly associated with another class.

The rule that detects superfluous associations is too large to include in this article in a format that is reasonably understandable. It is structured as follows:

\begin{itemize}
	\item Classes \textit{x} and \textit{y} are associated. There is a class \textit{Sx} which is a superclass of \textit{x} and is associated with \textit{y}. Association \textit{x}---\textit{y} has a greater upper bound or a smaller lower bound at the \textit{x}-end, rendering \textit{Sx}---\textit{y} superfluous.
	\item Classes \textit{x} and \textit{y} are associated. There is a class \textit{Sy} which is a superclass of \textit{y} and is associated with \textit{x}. Association \textit{x}---\textit{y} has a greater upper bound or a smaller lower bound at the \textit{x}-end, rendering \textit{x}---\textit{Sy} superfluous.
	\item Classes \textit{x} and \textit{y} are associated. There are classes \textit{Sx}, a superclass of \textit{x}, and \textit{Sy}, a superclass of \textit{y}. Association \textit{x}---\textit{y} has a greater upper bound or a smaller lower bound at the \textit{x}-end, rendering \textit{Sx}---\textit{Sy} superfluous. 
\end{itemize}

We combine the information from the diagrams in figures \ref{fig:game-class} and \ref{fig:game-class} into one theory. IDP finds all many-to-many associations and concludes that \textit{Loose} is a loose class and that association \textit{Bob}---\textit{David} is superfluous.

\section{Translating sequence diagrams to FO($\cdot$)}\label{sec:seq}
We will use the framework of linear time calculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu} (LTC). LTC can model dynamic systems that change over time. Across each time step, only the inertial predicates that need be changed do so, while all other inertial predicates remain the same. If we model diagram variables, an instruction pointer, a stack level counter and a return point stack as inertial predicates, we have exactly the elements we need to translate mutually recursive sequence diagrams to FO($\cdot$) theories.

In this section, we first describe how to expand the vocabulary and theory generated according to the rules described in section \ref{sec:consistency} in order to implement the elements summed up in the previous paragraph.

We introduce the following logical types and logical symbols to the vocabulary:

\begin{itemize}
	\item \textit{SDPoint}: This serves as an instruction pointer. It is a constructed type that consists of labels for all instructions across all given sequence diagrams, landing points after each call to a sequence diagram, and hidden return instruction for sequence diagrams that model methods that return \textit{void}. \textit{SDPoint}s are named according to the pattern \textit{$diagramname\_\langle{}sequencenumber\rangle$}, except landing points after diagram calls, which are named according to \textit{$diagramname\_\langle{}sequencenumber\rangle$post}
	\item \textit{NextSD(SDPoint) : SDPoint}: A partial function which specifies which \textit{SDPoint} follows the given \textit{SDPoint}. All \textit{SDPoint}s except the last instruction for each diagram are members of the domain.
	\item \textit{SDPointAt(Time, SDPoint)}: The \textit{SDPoint} at any given time step.
	\item \textit{StackLevel}: A non-zero natural number that indicates the stack depth.
	\item \textit{CurrentStackLevel(Time) : StackLevel}: A total function which specifies what the stack depth is at any given time step.
	\item \textit{ReturnPoint(Time, StackLevel, SDPoint)}: This predicate contains the return instruction at the specified stack depth. If the execution reaches the final instruction of a diagram, the instruction counter should be set to the corresponding \textit{SDPoint} at the following time step.
	\item Predicates for every diagram variable named according to the pattern \textit{VariableNameT(Time, StackLevel, VariableType)}. These diagram variables include variables defined in an instruction, lifeline objects and arguments of calls.
\end{itemize}

In addition, we modify the predicates corresponding to class variables to take logical type \textit{Time} as an additional argument. At this time, we do not allow the interpretation for association predicates to vary over time.

We follow the method outlined in \cite{BogaertsBart2014Sdsu} to make the logical symbols \textit{SDPointAt/2}, \textit{CurrentStackLevel/1} and \textit{ReturnPoint/3} inertial, as well as all diagram variable predicates and class variable predicates. Only class variable predicates have a corresponding \textit{uncause} predicate, since we allow only class variables to have more than one value at any given time step. If a diagram specifies an upper bound equal to one for the multiplicity of a class variable, that class variable may still have only one value at any given time step.

With these logical symbols, predicates and functions at our disposal, we are now equipped to translate sequence diagrams to FO($\cdot$) theories. Consider figure \ref{fig:recursion}. Diagram \ref{fig:methodOne} calls diagram \ref{fig:methodTwo}, whereupon diagram \ref{fig:methodTwo} calls itself two times and then returns. In this case, the members of \textit{SDPoint} are \textit{methodOne\_1}, \textit{methodOne\_2}, \textit{methodOne\_3}, \textit{methodOne\_3post}, \textit{methodOne\_4}, the hidden return instruction \textit{methodOne\_5}, \textit{methodTwo\_1}, \textit{methodTwo\_2}, \textit{methodTwo\_3}, \textit{methodTwo\_3post}, \textit{methodTwo\_4} and hidden return instruction \textit{methodTwo\_5}. We introduce the inertial predicates \textit{ObjT/3}, \textit{Obj2T/3}, \textit{FinishedT/3} and \textit{MTwoArgT/3}. We add causation rules corresponding to each instruction that contains an assignment to a variable or an object call. In the latter case, we add causation rules that set the correct callee object, call arguments, ensure that the value for \textit{SDPointAt/2} is the first instruction of the called diagram and set the return instruction for the next stack level to the hidden landing point after the call instruction. We also add causation rules corresponding to the final instruction of each diagram where the return instruction for the current stack depth is retrieved and set to be the value of \textit{SDPointAt/2} at the next time step. If any diagram modelled a non-void method, then we would add a causation rule corresponding to the landing point after a call of that diagram where the returned value is retrieved and is set to be the value of the assigned variable.

\begin{figure*}[!t]
\centering
\subfloat[Example of calling another diagram]{\includegraphics[width=0.25\textwidth]{methodOne}%
\label{fig:methodOne}}
\hfil
\subfloat[Example of recursion]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{methodTwo}%
\label{fig:methodTwo}}
\caption{Example of a set of sequence diagrams}
\label{fig:recursion}
\end{figure*}

With regard to \textit{SDPointAt/2}, we add a causation rule specifying that every \textit{SDPoint} is always followed by the \textit{SDPoint} named in \textit{NextSD/1} for that \textit{SDPoint}, except if that \textit{SDPoint} corresponds to a diagram call, the final instruction of a diagram or if it precedes a combined fragment. We have already discussed call instructions and final instructions of a diagram. We have designed elaborate algorithms that output the correct causation rules related to combined fragments, but we will only outline our general approach in this article.

We consider only alt combined fragments and loop combined fragments, which respectively correspond to an \textit{if}-\textit{else}-structure and a loop structure.

If the execution is about to enter a combined fragment, then we wish to determine in a single step which instruction the execution should jump to. In order to facilitate this, we have need of three algorithms:

\begin{itemize}
	\item Given a combined fragment, return the instructions the execution might jump to when entering the fragment and which conditions should hold for the jump to each instruction. Make the distinction between the \textit{if} and \textit{else} parts of an alt combined fragment.
	\item Given a combined fragment, determine all possible final instructions of the fragment and return all instructions the execution might jump to from each of those final instructions and which conditions, if any, should hold in order to make that jump.
	\item Given a combined fragment, determine all possible final instructions and check for loop combined fragments that the execution might re-enter. Return all instructions the execution might jump to and which conditions should hold in order to make that jump.
\end{itemize}

Each of these algorithms should account for the fact that combined fragments might be nested and that the execution skips over loop combined fragments if their associated condition does not hold.

The general approach with regard to parsing combined fragment then goes as follows. If the message immediately preceding the combined fragment currently under consideration is not part of a combined fragment, then determine which are the first possible messages of this fragment and note that the execution jumps from that preceding message to those first messages if their corresponding conditions hold. If the immediately preceding message is part of a combined fragment, then determine the possible exit instructions for that combined fragment and use that information to determine which final messages for the preceding fragment jump to which possible first messages for the current fragment under which conditions. Finally, check if the current fragment is nested in one or more loop combined fragments and determine what instructions the execution might jump to when re-entering the loops. The output of this procedure is a set of causation rules for \textit{SDPointAt/3}.

We now have a set of rules that allows us to automatically generate a theory that accurately captures the behavior modelled in a set of mutually recursive sequence diagrams.

\section{Evaluation of translation from sequence diagrams to FO($\cdot$) theory}\label{sec:evaluation}

In this section, we will design a class diagram and a set of sequence diagrams that model the game of Nim. We will evaluate the difficulty of the design process. We will also evaluate the performance of simulation using the output theory and of verification of certain requirements using model expansion with respect to execution time and memory usage in terms of grounding size. For these metrics, we will use statistics reported by IDP itself.

\subsection{Evaluation of the design}
Figures \ref{fig:nim-cd-play}, \ref{fig:ahe-ie} and \ref{fig:tt-take} contain the class diagram and sequence diagrams for our model of Nim. Nim is a fairly simple game, which means that the only real difficulty was designing a workaround for changing an object's association relations not being allowed during execution. This is why the class \textit{Game} has variables \textit{gameFinished} and \textit{p1Win}. These are a substitute for having a class \textit{Player} and an association \textit{Game}---\textit{Player} that designates a winner. Other limitations that contributed to making the diagrams longer than they otherwise could have been were that every alt combined fragment must have both an \textit{if} branch and an \textit{else} branch, and also that object call instructions must not contain expressions that require evaluation more complex than variable retrieval.

\subsection{Evaluation of simulation}

We simulated a game with two heaps. One of the heaps contains two objects and the other contains three objects. The first player removes all three objects from the second heap. The second player then removes one object from the first heap. Finally, the first player has no choice but to remove the last object and loses.
Figure \ref{fig:grounding} contains a graph of the size of the grounding reported by IDP per step. Figure \ref{fig:ms} shows a graph of the cumulative execution time per step measured in milliseconds. We can see that the grounding size was either one or three for most steps, with six exceptions. The execution time graph shows a linear curve, indicating that the time interval between steps remained stable. It also shows that the total duration of the game was approximately 18 minutes, which is fairly long for a simple game like Nim.

\subsection{Evaluation of verification for requirements}

The requirements we tested for are whether \textit{isEmpty()} returns true if and only if the heap the method is called on contains zero objects and whether \textit{allHeapsEmpty()} returns true if and only if all heaps are empty. To test this, we wrote four theories for each diagram which we each merge with the output theory one at a time for a total of four runs per diagram, one for each of these sentences:

\begin{itemize}
	\item The result is true while the heap is not empty/not all heaps are empty.
	\item The result is false while the heap is empty/all heaps are empty.
	\item The result is true while the heap is empty/all heaps are empty.
	\item The result is false while the heap is not empty/not all heaps are empty.
\end{itemize}

The expectation for both diagrams is that the first two sentences lead to an unsatisfiable theory, while the third and fourth sentences lead IDP to answer with the expected models. The third sentence for \textit{isEmpty()} should lead IDP to answer with the model corresponding to an empty heap while the fourth sentence should lead to an answer with all models corresponding to non-empty heaps. Similarly, the third sentence for \textit{allHeapsEmpty()} should lead to an answer with the model corresponding to all heaps being empty and the fourth sentence should lead to an answer with all models corresponding to at least one non-empty heap.

Each run did indeed lead to the expected answer. For each diagram, the runs were similar in terms of execution time and grounding size. For \textit{isEmpty()}, the execution time is approximately 21.5 seconds and the size of the grounding is 578,306. For \textit{allHeapsEmpty()} given two heaps, the execution time is approximately 24 seconds and the grounding size is 2,249,098.

\begin{figure*}[!t]
	\centering
	\subfloat[Class diagram for Nim]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{ClassDiagram1}%
		\label{fig:nim-cd}}
	\hfil
	\subfloat[Sequence diagram for \textit{play()}]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{play}}%
		\label{fig:play}
	\caption{Class diagram for Nim and sequence diagram for \textit{play()}}
	\label{fig:nim-cd-play}
\end{figure*}

\begin{figure*}[!t]
	\centering
	\subfloat[Sequence diagram from \textit{allHeapsEmpty()}]{\includegraphics[width=0.6\textwidth]{allHeapsEmpty}%
		\label{fig:ahe}}
	\hfil
	\subfloat[Sequence diagram for \textit{isEmpty()}]{\includegraphics[width=0.4\textwidth]{isEmpty}}%
	\label{fig:isEmpty}
	\caption{Sequence diagrams for \textit{allHeapsEmpty()} and \textit{isEmpty()}}
	\label{fig:ahe-ie}
\end{figure*}

\begin{figure*}[!t]
	\centering
	\subfloat[Sequence diagram from \textit{takeTurn()}]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{takeTurn}%
		\label{fig:takeTurn}}
	\hfil
	\subfloat[Sequence diagram for \textit{take(int)}]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{take}}%
	\label{fig:take}
	\caption{Sequence diagrams for \textit{allHeapsEmpty()} and \textit{isEmpty()}}
	\label{fig:tt-take}
\end{figure*}

\begin{figure*}[!t]
	\centering
	\subfloat[Graph of grounding size per step]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{grounding}%
		\label{fig:grounding}}
	\hfil
	\subfloat[Graph of cumulative execution time per step]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{ms}}%
	\label{fig:ms}
	\caption{Graphs for grounding size and cumulative execution time}
	\label{fig:grounding-ms}
\end{figure*}

% An example of a floating figure using the graphicx package.
% Note that \label must occur AFTER (or within) \caption.
% For figures, \caption should occur after the \includegraphics.
% Note that IEEEtran v1.7 and later has special internal code that
% is designed to preserve the operation of \label within \caption
% even when the captionsoff option is in effect. However, because
% of issues like this, it may be the safest practice to put all your
% \label just after \caption rather than within \caption{}.
%
% Reminder: the "draftcls" or "draftclsnofoot", not "draft", class
% option should be used if it is desired that the figures are to be
% displayed while in draft mode.
%
%\begin{figure}[!t]
%\centering
%\includegraphics[width=2.5in]{myfigure}
% where an .eps filename suffix will be assumed under latex, 
% and a .pdf suffix will be assumed for pdflatex; or what has been declared
% via \DeclareGraphicsExtensions.
%\caption{Simulation results for the network.}
%\label{fig_sim}
%\end{figure}

% Note that the IEEE typically puts floats only at the top, even when this
% results in a large percentage of a column being occupied by floats.

% An example of a double column floating figure using two subfigures.
% (The subfig.sty package must be loaded for this to work.)
% The subfigure \label commands are set within each subfloat command,
% and the \label for the overall figure must come after \caption.
% \hfil is used as a separator to get equal spacing.
% Watch out that the combined width of all the subfigures on a 
% line do not exceed the text width or a line break will occur.
%
%\begin{figure*}[!t]
%\centering
%\subfloat[Case I]{\includegraphics[width=2.5in]{box}%
%\label{fig_first_case}}
%\hfil
%\subfloat[Case II]{\includegraphics[width=2.5in]{box}%
%\label{fig_second_case}}
%\caption{Simulation results for the network.}
%\label{fig_sim}
%\end{figure*}
%
% Note that often IEEE papers with subfigures do not employ subfigure
% captions (using the optional argument to \subfloat[]), but instead will
% reference/describe all of them (a), (b), etc., within the main caption.
% Be aware that for subfig.sty to generate the (a), (b), etc., subfigure
% labels, the optional argument to \subfloat must be present. If a
% subcaption is not desired, just leave its contents blank,
% e.g., \subfloat[].

% An example of a floating table. Note that, for IEEE style tables, the
% \caption command should come BEFORE the table and, given that table
% captions serve much like titles, are usually capitalized except for words
% such as a, an, and, as, at, but, by, for, in, nor, of, on, or, the, to
% and up, which are usually not capitalized unless they are the first or
% last word of the caption. Table text will default to \footnotesize as
% the IEEE normally uses this smaller font for tables.
% The \label must come after \caption as always.
%
%\begin{table}[!t]
%% increase table row spacing, adjust to taste
%\renewcommand{\arraystretch}{1.3}
% if using array.sty, it might be a good idea to tweak the value of
% \extrarowheight as needed to properly center the text within the cells
%\caption{An Example of a Table}
%\label{table_example}
%\centering
%% Some packages, such as MDW tools, offer better commands for making tables
%% than the plain LaTeX2e tabular which is used here.
%\begin{tabular}{|c||c|}
%\hline
%One & Two\\
%\hline
%Three & Four\\
%\hline
%\end{tabular}
%\end{table}

% Note that the IEEE does not put floats in the very first column
% - or typically anywhere on the first page for that matter. Also,
% in-text middle ("here") positioning is typically not used, but it
% is allowed and encouraged for Computer Society conferences (but
% not Computer Society journals). Most IEEE journals/conferences use
% top floats exclusively. 
% Note that, LaTeX2e, unlike IEEE journals/conferences, places
% footnotes above bottom floats. This can be corrected via the
% \fnbelowfloat command of the stfloats package.

\section{Conclusion}\label{sec:conclusion}
We have shown how to translate a class diagram and an accompanying set of sequence diagrams that model the behavior of the methods defined in the class diagram to an FO($\cdot$) theory. We have also shown how that theory may be used to verify consistency of the class diagram, to simulate the behavior of the system and to verify requirements on individual diagrams. There is also a translation of a class diagram to an FO($\cdot$) theory in an alternate form. This theory may be used to detect the presence of certain design flaws in a class diagram.

The results from section \ref{sec:evaluation} indicate that execution time and memory usage in terms of grounding size are already high even for diagrams that model simple games such as Nim. The way forward would be to find ways to make the output theory as small as possible. The most promising avenue would likely be to introduce declarative elements to the modelling language of sequence diagrams. Examples would be an instruction that extracts all elements that satisfy a query from a variable representing a collection and an instruction that allows the user to choose one or more elements that satisfy a query from a collection during simulation.

% conference papers do not normally have an appendix

% use section* for acknowledgment
%\section*{Acknowledgment}
%
%
%The authors would like to thank...

% trigger a \newpage just before the given reference
% number - used to balance the columns on the last page
% adjust value as needed - may need to be readjusted if
% the document is modified later
%\IEEEtriggeratref{8}
% The "triggered" command can be changed if desired:
%\IEEEtriggercmd{\enlargethispage{-5in}}

% references section

% can use a bibliography generated by BibTeX as a .bbl file
% BibTeX documentation can be easily obtained at:
% http://mirror.ctan.org/biblio/bibtex/contrib/doc/
% The IEEEtran BibTeX style support page is at:
% http://www.michaelshell.org/tex/ieeetran/bibtex/
\bibliographystyle{IEEEtran}
% argument is your BibTeX string definitions and bibliography database(s)
\bibliography{citations}{}
%
% <OR> manually copy in the resultant .bbl file
% set second argument of \begin to the number of references
% (used to reserve space for the reference number labels box)
%\begin{thebibliography}{1}
%
%\bibitem{IEEEhowto:kopka}
%H.~Kopka and P.~W. Daly, \emph{A Guide to \LaTeX}, 3rd~ed.\hskip 1em plus
%  0.5em minus 0.4em\relax Harlow, England: Addison-Wesley, 1999.
%
%\end{thebibliography}

% that's all folks
\end{document}

### 2018-06-03 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
added article

@@
 \chapter{Controleren van consistentie}\label{sec:consistentie}
+\todo{wat is precies mijn eigen werk}
 In dit hoofdstuk treden we meer in detail over hoe we klassediagrammen voorstellen in FO($\cdot$).
@@
 Deze objecten zijn instanties van een klasse die voorkomt in het beschouwde diagram, hebben exact de attributen en operaties van die klasse en maken deel uit van exact die relaties die het diagram voorschrijft voor die klasse.
-Aan de hand van volgend voorbeeld zullen we illustreren welke regels we gebruiken om zulk een theorie op te bouwen:
+
+Het merendeel van het werk in dit hoofdstuk bestaat erin om de methode om klassediagrammen te vertalen naar eerste-orde-predicatenlogica ge\"introduceerd in \cite{BerardiDaniela2005RoUc} aan te passen om gebruik te maken van logische types zoals gedefinieerd in FO($\cdot$).
+
+Aan de hand van volgend voorbeeld zullen we illustreren welke regels we gebruiken om een theorie op te bouwen:
 
@@
 \begin{align*}
-	\forall{o1}[KlasseType](lowerBound \geq \#\{o2 [AttribuutType] : \\ Klasseattribuutnaam(o1,o2)\} \geq upperBound)
+	\forall{o1}[KlasseType](lowerBound \geq \#\{o2 [AttribuutType] : \\ Klasseattribuutnaam(o1,o2)\} \geq upperBound).
 \end{align*}
@@
 \begin{align*}
-	\forall{o1}[KlasseType] \exists_{=upperBound}{o2}[AttribuutType](Klassenaamattribuutnaam(o1,o2))
+	\forall{o1}[KlasseType] \exists_{=upperBound}{o2}[AttribuutType](Klassenaamattribuutnaam(o1,o2)).
 \end{align*}
@@
 \begin{align*}
-	\forall{o1}[Character]\exists_{=1}{x}[string](Charactername(o,x))
+	\forall{o1}[Character]\exists!{x}[string](Charactername(o,x)).
 \end{align*}
@@
 	\\
-	&\exists!{r}[ResultaatType](Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)))
+	&\exists!{r}[ResultaatType](Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)).
 \end{align*}
@@
 \begin{align*}
-	&\forall{o}[Character\forall{p_1}[Weapon]\exists!{r}[int](CharacterdetermineDamageFrom(o,p1,r))
+	&\forall{o}[Character\forall{p_1}[Weapon]\exists!{r}[int](CharacterdetermineDamageFrom(o,p1,r)).
 \end{align*}
 
-\subsection{Voorstellen van associaties}
-Voor elke associatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{$ClassOneand\ldots{}andClassM\backslash{m}$}, waarbij \textit{m} de ariteit van de associatie.
+\section{Voorstellen van associaties}
+\todo{forward slash voor ariteit ipv backslash}Voor elke associatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{$ClassOneand\ldots{}andClassM\backslash{m}$}, waarbij \textit{m} de ariteit van de associatie.
 Voor de associatie tussen \textit{Inventory} en \textit{Item} wordt dit dus \textit{InventoryandItem(Inventory,Item)}.
@@
 	\\
-	&\#\{o_l: ClassOneand\ldots{}ClassM(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m)\} \leq upperBound_l)
+	&\#\{o_l[Klasse_l] : ClassOneand\ldots{}ClassM(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m)\} \leq upperBound_l).
 \end{align*}
@@
 	\begin{align*}
-	&\forall{c_1}[Klasse_1]\ldots\forall{c_m}[Klasse_m] \exists_{=upperbound_l}o_l(ClassOneand\ldots{}andClassM\\&(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m))
+	&\forall{c_1}[Klasse_1]\ldots\forall{c_m}[Klasse_m] \exists_{=upperbound_l}o_l[Klasse_l](ClassOneand\ldots{}andClassM\\&(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m)).
 	\end{align*}
 
-	Voor \textit{InventoryandItem$\backslash{}m$} worden de volgende regels afgeleid:
+	Voor \textit{InventoryandItem$\backslash{}2$} worden de volgende regels afgeleid:
 
 \begin{align*}
-		\forall{o_2}[Item](\#{o_1: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 1)
+		\forall{o_2}[Item](\#{o_1[Inventory]: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 1).
 \end{align*}
@@
 \begin{align*}
-		\forall{o_1}[Inventory](\#{o_2: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 5)
+		\forall{o_1}[Inventory](\#{o_2[Item]: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 5).
 \end{align*}
@@
 Dit heeft echter een gevolg voor interpretaties van het logisch type overeenkomstig met een superklasse in een mogelijke structuur volgens het uitvoervocabularium.
-Indien klasse \textit{Z} een subklasse is van klasse \textit{Y}, dan moeten alle objecten die behoren tot klasse \textit{Z} ook behoren tot klasse \textit{Y}, en zo ook moeten alle objecten die behoren tot klasses \textit{Z} en \textit{Y} behoren tot klasse \textit{X}.
+Indien klasse \textit{Z} een subklasse is van klasse \textit{Y}, dan moeten alle objecten die behoren tot klasse \textit{Z} ook behoren tot klasse \textit{X}, en zo ook moeten alle objecten die behoren tot klasses \textit{Z} en \textit{X} behoren tot klasse \textit{Y}.
 
@@
 \{
-\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(x,y) \leftarrow \\ &IsDirectSupertypeOf(x,y))\label{def:tc1} \\
+\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(x,y) \leftarrow \\ &IsDirectSupertypeOf(x,y)).\label{def:tc1} \\
 \nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(y,x) \leftarrow \\
-&\exists{z}(IsSupertypeOf(y,z) \land IsSupertypeOf(z,x)))\label{def:tc2}
+&\exists{z}(IsSupertypeOf(y,z) \land IsSupertypeOf(z,x))).\label{def:tc2}
 \}
@@
 \{
-&\forall{x}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(x,o) \leftarrow RuntimeClass(x,o)) \\
-&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(y,o) \leftarrow \\ &RuntimeClass(x,o) \land IsSupertypeOf(y,x))
+&\forall{x}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(x,o) \leftarrow RuntimeClass(x,o)). \\
+&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(y,o) \leftarrow \\ &RuntimeClass(x,o) \land IsSupertypeOf(y,x)).
 \}
@@
 \{
-IsDirectSupertypeOf(Statistic,Weaponlevel) \leftarrow \\
-IsDirectSupertypeOf(Statistic,DerivedStatistic) \leftarrow \\
-IsDirectSupertypeOf(Item,Weapon) \leftarrow \\
+IsDirectSupertypeOf(Statistic,Weaponlevel) \leftarrow .\\
+IsDirectSupertypeOf(Statistic,DerivedStatistic) \leftarrow .\\
+IsDirectSupertypeOf(Item,Weapon) \leftarrow .\\
 \}

### 2018-06-03 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
first draft for june
added article

@@
 	\item Performantie: tijd- en geheugengebruik, deze laatste in de vorm van de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
+We zetten in onze IDP-bestanden \textit{stdoptions.verbosity.groundingstats} op 1 om IDP deze statistieken zelf te laten rapporteren.
 \end{itemize}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.25\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
 	\caption{Klassediagram voor Nim}
@@
 
-We merken op dat het relatief lang duurt om modelexpansie uit te voeren voor dit diagram. De \textit{grounding} is ook omvangrijk.
+We merken op dat het relatief\todo{tegenover?} lang duurt om modelexpansie uit te voeren voor dit diagram. De \textit{grounding} is ook omvangrijk.
 

### 2018-06-03 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
added article

@@
 Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO($\cdot$) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie dat we bekomen zijn in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC.
+Dit betekent dat we de predicaten voor operaties die voorheen gegenereerd werden in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} achterwege laten.
 
@@
 
-Zie appendix \ref{app:seq-diagram-game} voor het volledig model voor het gedrag van het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}.
-
-\section{Het uivoeren van gecombineerde fragmenten}\label{sec:combined-fragment}
+Zie bijlage \ref{app:seq-diagram-game} voor het volledig model voor het gedrag van het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}.
+
+\section{Het uitvoeren van gecombineerde fragmenten}\label{sec:combined-fragment}
 Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt} ten gevolge van gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. In deze sectie beschrijven we onze methode om dit te bewerkstelligen.
@@
 
-Vanaf zulk een laatst bericht gaan we van onderaf naar boven in de boom, beginnend bij het fragment dat als argument wordt gegeven van de oproep.
+Vanaf zulk een laatste bericht gaan we van onderaf naar boven in de boom, beginnend bij het fragment dat als argument wordt gegeven van de oproep.
 Telkens we een lusfragment tegenkomen waarvan dat bericht een laatste bericht is, moeten we voor dat fragment alle mogelijke beginpunten vinden.
@@
 \begin{align*}
-	\transitionentry{\fragcond{voorwaarde}}{\fragmessage{$bericht\_a$}}
+	\transitionentry{\fragcond{voorwaarde}}{\fragmessage{$bericht_a$}}
 \end{align*}
@@
 \begin{align*}
-	\transitionentry[\fragmessage{$bericht\_b$}]{\fragcond{voorwaarde}}{\fragmessage{$bericht\_a$}}
+	\transitionentry[\fragmessage{$bericht_b$}]{\fragcond{voorwaarde}}{\fragmessage{$bericht_a$}}
 \end{align*}

### 2018-06-03 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
added article

@@
 
-\subsection{Gebruikte logische types en predicaten}
+\section{Gebruikte logische types en predicaten}
 Waar we in sectie \ref{sec:hierarchies} het logisch type \textit{ClassObject} en het predicaat \textit{IsSupertypeOf/2} afwezen, behouden we ze hier en berekenen we de transitieve sluiting van \textit{IsSupertypeOf/2} zoals beschreven in diezelfde sectie.
@@
 
-\subsection{Kwaliteitsgebreken detecteren}
+\section{Kwaliteitsgebreken detecteren}
 Er zijn drie kwaliteitsgebreken waarnaar wordt gezocht in de resulterende theorie:
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Many-to-many associaties}: Dit zijn associaties waar dat de bovengrens van de multipliciteiten aan beide kanten gelijk is aan $*$.
+	\item \textbf{Many-to-many associaties}: Dit zijn associaties waar de bovengrens van de multipliciteiten aan beide kanten gelijk is aan $*$.
 Het voorkomen van een many-to-many associatie is doorgaans een teken dat er een klasse ontbreekt in het ontwerp.
@@
 \begin{align}
-	\nonumber \forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x,y) \Leftrightarrow BiAssoc(x,y) \land \\ \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,x,z)) \land \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,y,z)))\label{form:manytomany}
+	\nonumber \forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x,y) \Leftrightarrow BiAssoc(x,y) \land \\ \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,x,z)) \land \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,y,z))).\label{form:manytomany}
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-	\nonumber \forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \lnot(\exists{y}[ClassObject](\lnot(x = y) \land (BiAssoc(x,y) \\ \lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(s,y) \land BiAssoc(s,y))))))\label{form:loose}
+	\nonumber \forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \lnot(\exists{y}[ClassObject](\lnot(x = y) \land (BiAssoc(x,y) \\ \lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(s,x) \land BiAssoc(s,y)))))).\label{form:loose}
 \end{align}
@@
 
-De zin die overbodige associaties opspoort is te uitgebreid om op een duidelijke manier in deze tekst neer te zetten. Hij is terug te vinden in appendix \ref{app:kwaliteitsgebrek}.
+De zin die overbodige associaties opspoort is te uitgebreid om op een duidelijke manier in deze tekst neer te zetten. Hij is terug te vinden in bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek}.
 Deze zin onderscheidt drie gevallen:

### 2018-06-03 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
added article

@@
 Om overerving te modelleren, stelt de uitvoertheorie dat als een object een lid is van een subklasse, dat het dan ook een lid is van de superklasse.
-Voor een subklasse $C_1$ van superklasse $C$ wordt dit uitgedrukt als $\forall{x}(C_1(x) \Rightarrow C(x)$.
+Voor een subklasse $C_1$ van superklasse $C$ wordt dit uitgedrukt als $\forall{x}(C_1(x) \Rightarrow C(x))$.
 Merk op dat deze aanpak niet uitsluit dat een object een lid kan zijn van twee klasses die niet in verband staan met elkaar in een overervingshi\"erarchie, zelfs als de ontwerper dit niet wenst.
@@
 Deze laatste voorkomt gedeeltelijke uitvoering van een formule.
-Als de uitvoering wordt onderbroken of faalt, moet de toestand van alle betrokken variabelen en objecten teruggebracht zoals die was v\'o\'or de uitvoering van de formule begon.
+Als de uitvoering wordt onderbroken of faalt, moet de toestand van alle betrokken variabelen en objecten teruggebracht worden zoals die was v\'o\'or de uitvoering van de formule begon.
 CTL definieert ook enkele bewerkingen die atomische veranderingen en synchronisatie voor hun rekening nemen.

### 2018-06-03 chap-rol-idp/chap-rol-idp.tex
added article

@@
 	\item \textbf{Structuur}: De ontwerper vult hier de logische types gedefinieerd in het vocabularium in.
-\textit{Constructed types} hebben geen invulling nodig aanegzien ze al volledig worden gespecificeerd in het vocabularium.
+\textit{Constructed types} hebben geen invulling nodig aangezien ze al volledig worden gespecificeerd in het vocabularium.
 De ontwerper kan ook voor \'e\'en of meerdere predicaten aangeven welke tupels wel of geen lid zijn.
@@
 In bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} staat de logische theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van de diagrammen uit figuren \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:hierarchie} volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek}.
-IDP vindt alle many-to-many associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de associatie \textit{B}---\textit{D} overbodig is door de samenloop van de klassehi\"erarchie en de opgelegde multipliciteiten.
+IDP vindt alle many-to-many associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de associatie \textit{Bob}---\textit{David} overbodig is door de samenloop van de klassehi\"erarchie en de opgelegde multipliciteiten.

### 2018-06-03 intro/intro.tex
added article

@@
 
-Binnen software engineering is UML een veelgebruikt gereedschap om het domein waarin de software die ontworpen wordt alsook de structuur van de software zelf grafisch weer te geven.
+Binnen software engineering is UML\cite{RumbaughJames2005Tuml} een veelgebruikt gereedschap om het domein waarin de software die ontworpen wordt alsook de structuur van de software zelf grafisch weer te geven.
 Het is voor de ontwerper interessant om uit een tekstuele beschrijving van wat de voorgestelde software moet kunnen de relevante concepten en procedures te halen, die neer te zetten in een diagram en door middel van de verscheidene symbolen aangeboden door UML uit te drukken hoe die concepten en procedures met elkaar interageren.
@@
 Een sequentiediagram modelleert een bewerking op een klasse.
-Het toont zogenaamde \textit{lifelines} die instanties van bepaalde klasses voorstellen en een opeenvolging van instructies die \textit{lifelines} uitvoeren op een andere \textit{lifeline}.
+Het toont zogenaamde \textbf{levenslijnen} die instanties van bepaalde klasses voorstellen en een opeenvolging van instructies die levenslijnen uitvoeren op een andere levenslijn.
 Deze instructies veranderen de toestand van het systeem of roepen een andere sequentiediagram op.
-Sequentiediagrammen bieden ook als---dan -en lusstructuren waarmee men de uitvoeringsvolgorde van de instructies te kan beheersen.
+Sequentiediagrammen bieden ook als---dan -en lusstructuren waarmee men de uitvoeringsvolgorde van de instructies te kunnen beheersen.
 

### 2018-06-04 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
spelling corrections

@@
 \chapter{Controleren van consistentie}\label{sec:consistentie}
-\todo{wat is precies mijn eigen werk}
 In dit hoofdstuk treden we meer in detail over hoe we klassediagrammen voorstellen in FO($\cdot$).
@@
 Voor elk attribuut voegen we een binair predicaat toe waarvan de naam beantwoordt aan het patroon: \textit{Klassenaamattribuutnaam}.
-Voor klasse \textit{Character} en attribuut \textit{name} resulteert dit dus in het predicaat \textit{Charactername$\backslash2$}.
+Voor klasse \textit{Character} en attribuut \textit{name} resulteert dit dus in het predicaat \textit{Charactername/2}.
 Het eerste argument van dit predicaat is een \textit{Character}.
@@
 Op deze manier wordt afgedwongen dat elk argument van het predicaat van het juiste type is.
-De signatuur van \textit{Charactername$\backslash2$} is daarom \textit{Charactername(Character, string)}.
+De signatuur van \textit{Charactername/2} is daarom \textit{Charactername(Character, string)}.
 Voor elk attribuut wordt ook een regel omtrent multipliciteit afgeleid.
@@
 
-Voor \textit{Charactername$\backslash2$} wordt daarom afgeleid:
+Voor \textit{Charactername/2} wordt daarom afgeleid:
 
@@
 \section{Voorstellen van operaties}
-Voor elke operatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{Klassenaamoperatienaam$\backslash(m+2)$}, waarbij $m$ het aantal argumenten dat als invoer wordt meegegeven aan de operatie.
+Voor elke operatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{Klassenaamoperatienaam/(m+2)}, waarbij $m$ het aantal argumenten dat als invoer wordt meegegeven aan de operatie.
 De signatuur ziet eruit als \\ \textit{$Klasseoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)$}, waarbij \textit{o} het object van het logisch type overeenkomstig de klasse waarvan de operatie deel is, \textit{$p_1$} \ldots \textit{$p_m$} de argumenten en \textit{r} het resultaat van de oproep van de operatie op het object \textit{o} met de gegeven argumenten.
@@
 \section{Voorstellen van associaties}
-\todo{forward slash voor ariteit ipv backslash}Voor elke associatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{$ClassOneand\ldots{}andClassM\backslash{m}$}, waarbij \textit{m} de ariteit van de associatie.
+Voor elke associatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{$ClassOneand\ldots{}andClassM/m$}, waarbij \textit{m} de ariteit van de associatie.
 Voor de associatie tussen \textit{Inventory} en \textit{Item} wordt dit dus \textit{InventoryandItem(Inventory,Item)}.
@@
 
-	Voor \textit{InventoryandItem$\backslash{}2$} worden de volgende regels afgeleid:
+	Voor \textit{InventoryandItem/2} worden de volgende regels afgeleid:
 

### 2018-06-04 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
spelling corrections

@@
 	\item Of we bepaalde gewenste eigenschappen kunnen verifi\"eren.
-	\item Performantie: tijd- en geheugengebruik, deze laatste in de vorm van de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
+	\item Performantie: Tijd- en geheugengebruik, deze laatste in de vorm van de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
 We zetten in onze IDP-bestanden \textit{stdoptions.verbosity.groundingstats} op 1 om IDP deze statistieken zelf te laten rapporteren.
@@
 	\begin{figure}
-		\vspace*{-2cm}
+		%\vspace*{-0.5cm}
 		\begin{subfigure}{\textwidth}
-			\includegraphics[width=0.9\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
+			\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
 			\caption{Sequentiediagram voor \textit{play(boolean)}}
@@
 	\item Simulatie van het verloop van een spel met twee stapels, waarvan \'e\'en twee objecten heeft en de andere drie, door middel van progressie\"inferentie.
-	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{isEmpty}
-	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{allHeapsEmpty} 
+	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{isEmpty}.
+	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{allHeapsEmpty}. 
 \end{enumerate}
@@
 
-Met de machine die ons ter beschikking stond konden we niet controleren op welke manieren het spel kan verlopen die ertoe leiden dat een bepaalde speler wint beginnend van een bepaald scenario omwille van een tekort aan geheugen.
+Met de machine die ons ter beschikking stond konden we omwille van een tekort aan geheugen niet controleren welke uitvoerpaden er bestaan die ertoe leiden dat een bepaalde speler wint beginnend van een bepaald scenario.

### 2018-06-04 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
spelling corrections

@@
 Tijdens de uitvoering van een sequentiediagram mag het systeem enkel veranderen zoals beschreven door de huidige actie.
-Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO($\cdot$) dat dynamische systemen en acties op deze kan beschrijven.
+Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO($\cdot$) dat dynamische systemen en bewerkingen erop kan beschrijven.
 Tegelijk moet dat mechanisme garanderen dat eigenschappen van het systeem die niet worden be\"invloed door de huidige beschouwde actie van het sequentiediagram niet veranderen.
 Lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, oftewel LTC, voldoet aan deze voorwaarden.
-Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO($\cdot$) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie dat we bekomen zijn in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC.
+Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO($\cdot$) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie die we bekomen hebben in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC.
 Dit betekent dat we de predicaten voor operaties die voorheen gegenereerd werden in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} achterwege laten.
@@
 Merk op in stap 3 dat \textit{laatsteBericht} later wordt gemapt naar een mapping van berichten naar de voorwaarde waaronder naar die berichten wordt gesprongen vanaf \textit{laatsteBericht}.
-Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} gebruikt eerst algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} of het laatste bericht van het fragment rechtstreeks deel is ervan.
+Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} gebruikt eerst algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} om te bepalen of het laatste bericht van het fragment rechtstreeks deel is ervan.
 Zoniet, gaat het algoritme voort met de kinderen van het fragment.
@@
 De naam van dat logisch symbool is gebaseerd op de naam van de variabele, en daarom moeten alle variabelen over alle diagrammen heen een unieke naam hebben.
-De naam van het diagram waarin de variabele voorkomt kan dienen als prefix om de naam van de variabele toch uniek te maken zonder dat tussenkomst van de ontwerper nodig is, maar door tijdsgebrek is dit niet ge\"implementeerd.
+De naam van het diagram waarin de variabele voorkomt kan dienen als prefix om de naam van de variabele toch uniek te maken zonder dat tussenkomst van de ontwerper nodig is.
+Door tijdsgebrek is dit echter niet ge\"implementeerd.
 	\item Het type van een variabele kan niet veranderen over instructies heen.
 Ofwel komt een variabele overeen met een levenslijn en wordt het type dus bepaald door de levenslijn, ofwel wordt het type bepaald door de instructie die de variabele instantieert.
-	\item Een variabele kan geen verzameling voorstellen
+	\item Een variabele kan geen verzameling voorstellen.
 	\item Per instructie kan maar \'e\'en associatielink tegelijkertijd genavigeerd worden.
@@
 	\item Als een diagram een uitvoer heeft, dan mag de instructie die bepaalt welke variabele als uitvoer wordt gebruikt geen onderdeel zijn van een gecombineerd fragment.
-	\item In een fragmentvoorwaarde of een oproep gebeuren er voor de gebruikte waardes geen evaluatie tenzij om de waarde van een variabele op te halen.
+	\item In een fragmentvoorwaarde of een oproep gebeurt er voor de gebruikte waardes geen evaluatie tenzij om de waarde van een variabele op te halen.
 \textit{call(1 + 2)} en \textit{call(var1 + var2)} worden bijvoorbeeld niet correct vertaald, maar \textit{call(3)} en \textit{call(var1)} wel.
@@
 In een sequentiediagram wordt dit voorgesteld als een multi-object zoals in figuur \ref{fig:multi-object}.
-In de theorie behouden voor namen het patroon $<variabelenaam>T/3$.
+In de theorie behouden we voor namen het patroon $<variabelenaam>T/3$.
 

### 2018-06-04 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
spelling corrections

@@
 	\item \textbf{\textit{BiAssocLow(ClassObject,ClassObject,ClassObject,nat)}}: voor \textit{BiAssocLow(x,y,x,n1)} geldt dat voor de binaire associatie tussen klasse \textit{x} en klasse \textit{y} de ondergrens voor de multipliciteit aan de \textit{x}-kant gelijk is aan \textit{n1}; een gelijkaardige interpretatie geldt voor \textit{BiAssocLow(x,y,y,n2)}.
-	\item \textbf{\textit{BiAssocHigh(ClassObject,ClassObject,ClassObject,nat)}}: gelijkaardig aan \textit{BiAssocLow$\backslash4$}, maar dan voor de bovengrens van de multipliciteit.
+	\item \textbf{\textit{BiAssocHigh(ClassObject,ClassObject,ClassObject,nat)}}: gelijkaardig aan \textit{BiAssocLow/4}, maar dan voor de bovengrens van de multipliciteit.
 \end{itemize}

### 2018-06-04 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
spelling corrections

@@
 Allereerst is er controle op consistentie van het gehele diagram, wat wil zeggen of er minstens \'e\'en model bestaat van het diagram waarvan de interpretatie voor minstens \'e\'en klasse een object bevat.
-Verder is er klasseconsistentie, namelijk of voor een klasse een model bestaat waarvoor de interpretatie van die klasse niet leeg is; klassesubsumptie, wat betekent dat het diagram impliceert dat de ene klasse een subklasse is van een andere klasse; klasse\"equivalentie, wat betekent het diagram oplegt dat voor twee klasses de interpretatie dezelfde is in alle modellen en dat \'e\'en van die klasses dus uit het diagram kan worden gehaald; en het detecteren van eigenschappen van klasses en associaties die maken dat bepaalde gespecificeerde multipliciteiten en typering in het diagram eigenlijk strenger zijn dan expliciet neergeschreven in het diagram.
+Verder is er klasseconsistentie, namelijk of voor een klasse een model bestaat waarvoor de interpretatie van die klasse niet leeg is; klassesubsumptie, wat betekent dat het diagram impliceert dat de ene klasse een subklasse is van een andere klasse; klasse\"equivalentie, wat betekent dat het diagram oplegt dat voor twee klasses de interpretatie gelijk is in alle modellen en dat \'e\'en van die klasses dus verwijderd kan worden uit het diagram; en het detecteren van eigenschappen van klasses en associaties die ervoor zorgen dat bepaalde gespecificeerde multipliciteiten en typering in het diagram eigenlijk strenger zijn dan expliciet neergeschreven in het diagram.
 

### 2018-06-05 IEEEtran/article.tex
spelling corrections
finished an iteration of proofreading

@@
 \begin{abstract}
-Representing UML diagrams in logic can be of interest to a designer since the designer can easily miss errors or inefficiencies in the design if the diagrams grow sufficiently elaborate or numerous.
+Representing UML diagrams in logic can benefit a designer since the designer can easily miss errors or inefficiencies in the design if the diagrams grow sufficiently elaborate or numerous.
 In this article, we show a method to translate class diagrams and a corresponding set of sequence diagrams that model the behavior of a desired software system to FO($\cdot$), an extension of first-order predicate logic with inductive definitions, partial functions, aggregates and types.
@@
 However, when a class diagram grows too elaborate or the sequence diagrams too numerous, the designer can easily miss any design errors or flaws or unintended behavior.
-Since errors made in the design phase can be costly to correct if found late in the software production process, automated verification of consistency and checking for design flaws might help the designer spot issues they might otherwise miss.
+Since errors made in the design phase can be costly to correct if found late in the software production process, automated verification of consistency and detection of the presence of design flaws might help the designer spot issues they might otherwise miss.
 
@@
 whether the FO($\cdot$) theory corresponding to the diagram has a model.
-We will also use it to detect certain types of design flaws which make it more difficult to gain a clear understanding of a class diagram.
+We will also use an alternative translation to detect certain types of design flaws which make it more difficult to gain a clear understanding of a class diagram.
 
@@
 The rest of the paper describes a method to translate class diagrams to several kinds of description logics and how to use those translations to verify consistency of the diagram and to detect implicit properties which unintentionally hold in the diagram.
-In this article, we adapt the method for translating class diagrams to FO introduced by the authors to make use of logical types, thereby removing the need to introduce rules in the output theory that enforce the correct typing and to model inheritance.
+In this article, we adapt the method for translating class diagrams to FO introduced by the authors to make use of logical types, thereby removing the need to introduce rules in the output theory that enforce the correct typing and rules that model inheritance.
 
@@
 \begin{align*}
-	&\forall{c_1}[Class_1]\cdots{}\forall{c_m}[Class_m](lowerBound_l \leq \\ &\#\{o_1[Class_l] : ClassOneand\cdots{}andClassM\\&(c_1, \cdots, o_l, \cdots, c_m)\} \leq upperBound_l).
+	&\forall{c_1}[Class_1]\cdots{}\forall{c_m}[Class_m](lowerBound_l \leq \\ &\#\{o_l[Class_l] : ClassOneand\cdots{}andClassM\\&(c_1, \cdots, o_l, \cdots, c_m)\} \leq upperBound_l).
 \end{align*}
@@
 To model inheritance, the vocabulary must simply declare that logical types corresponding to a subclass are subtypes of the logical type corresponding to the superclass.
-This means that every input structure for the output theory must include every object in the interpretation of a subtype in the interpretation of all the corresponding supertypes in order to be valid input for model expansion.
+This means that every input structure for the output theory must include all members of the interpretation of a subtype in the interpretation of all the corresponding supertypes in order to be valid input for model expansion.
 It is possible to spare the user this inconvenience by abandoning the principle of one logical type per class and instead introducing a general logical type \textit{Object} and introducing another logical type \textit{ClassObject} which has one object for every class.
@@
 Inductive definitions would then use the inheritance relationships contained in the diagram to calculate the correct class memberships for every object.
-However, this approach would require rewriting every rule introduced earlier in this section to be longer by enforcing correct typing, which would make the output theory less easily understandable.
-There would also have to be additional rules to enforce the correct type for every parameter for every attribute and association predicate.
+However, this approach would require rewriting every rule introduced earlier in this section to be longer by enforcing correct typing, which would make the output theory more difficult to understand.
+There would also have to be additional rules to enforce the correct type for every argument of every attribute and association predicate.
 For these reasons, we chose not to implement this approach.
@@
 
-\textit{BiAssocLow(ClassObject, ClassObject, ClassObject, nat)} indicates that the role corresponding to the class named in the third parameter has the lower bound specified in the fourth argument.
+\textit{BiAssocLow(ClassObject, ClassObject, ClassObject, nat)} indicates that the role corresponding to the class named in the third argument has the lower bound specified in the fourth argument.
 
-Similarly, \textit{BiAssocHigh(ClassObject, ClassObject, ClassObject, nat)} specifies the upper bound for the role corresponding to the third parameter.
+Similarly, \textit{BiAssocHigh(ClassObject, ClassObject, ClassObject, nat)} specifies the upper bound for the role corresponding to the argument parameter.
 
@@
 LTC can model dynamic systems that change over time.
-Across each time step, only the inertial predicates that need be changed do so, while all other inertial predicates remain the same.
+Across each time step, only the inertial predicates that need be changed to the diagram do so, while all other inertial predicates remain the same.
 If we model diagram variables, an instruction pointer, a stack level counter and a return point stack as inertial predicates, we have exactly the elements we need to translate mutually recursive sequence diagrams to FO($\cdot$) theories.
@@
 	\item \textit{SDPoint}: This serves as an instruction pointer.
-It is a constructed type that consists of labels for all instructions across all given sequence diagrams, landing points after each call to a sequence diagram, and hidden return instruction for sequence diagrams that model methods that return \textit{void}.
+It is a constructed type that consists of labels for all instructions across all given sequence diagrams, landing points after each call to a sequence diagram, and additional hidden last instructions we add for sequence diagrams that model methods that return \textit{void}.
 \textit{SDPoint}s are named according to the pattern \textit{$diagramname\_\langle{}sequencenumber\rangle$}, except landing points after diagram calls, which are named according to \textit{$diagramname\_\langle{}sequencenumber\rangle$post}
-	\item \textit{NextSD(SDPoint) : SDPoint}: A partial function which specifies which \textit{SDPoint} follows the given \textit{SDPoint}.
+	\item \textit{NextSD(SDPoint) : SDPoint}: A partial function that specifies which \textit{SDPoint} follows the given \textit{SDPoint}.
 All \textit{SDPoint}s except the last instruction for each diagram are members of the domain.
@@
 Diagram \ref{fig:methodOne} calls diagram \ref{fig:methodTwo}, whereupon diagram \ref{fig:methodTwo} calls itself two times and then returns.
-In this case, the members of \textit{SDPoint} are \textit{methodOne\_1}, \textit{methodOne\_2}, \textit{methodOne\_3}, \textit{methodOne\_3post}, \textit{methodOne\_4}, the hidden return instruction \textit{methodOne\_5}, \textit{methodTwo\_1}, \textit{methodTwo\_2}, \textit{methodTwo\_3}, \textit{methodTwo\_3post}, \textit{methodTwo\_4} and hidden return instruction \textit{methodTwo\_5}.
+In this case, the members of \textit{SDPoint} are \textit{methodOne\_1}, \textit{methodOne\_2}, \textit{methodOne\_3}, \textit{methodOne\_3post}, \textit{methodOne\_4}, the hidden final instruction \textit{methodOne\_5}, \textit{methodTwo\_1}, \textit{methodTwo\_2}, \textit{methodTwo\_3}, \textit{methodTwo\_3post}, \textit{methodTwo\_4} and hidden final instruction \textit{methodTwo\_5}.
 We introduce the inertial predicates \textit{ObjT/3}, \textit{Obj2T/3}, \textit{FinishedT/3} and \textit{MTwoArgT/3}.
@@
 If the immediately preceding message is part of a combined fragment, then determine the possible exit instructions for that combined fragment and use that information to determine which final messages for the preceding fragment jump to which possible first messages for the current fragment under which conditions.
-Finally, check if the current fragment is nested in one or more loop combined fragments and determine what instructions the execution might jump to when re-entering the loops.
+Finally, check if the current fragment is a loop combined fragment and/or is nested in one or more loop combined fragments and determine what instructions the execution might jump to when re-entering the loops.
 The output of this procedure is a set of causation rules for \textit{SDPointAt/3}.
@@
 We can see that the grounding size was either one or three for most steps, with six exceptions.
+However, IDP was using a total of approximately 4.84 gigabyte of virtual memory at the final time step, which was also the greatest usage during this simulation run.
 The execution time graph shows a linear curve, indicating that the time interval between steps remained stable.
@@
 
+The input structure for \textit{isEmpty()} specifies that there are seven time steps in total, while for \textit{allHeapsEmpty()}, there are 22 time steps in total, which suffices to reach a conclusive answer for two heaps.
 Each run did indeed lead to the expected answer.
 For each diagram, the runs were similar in terms of execution time and grounding size.
-For \textit{isEmpty()}, the execution time is approximately 21.5 seconds and the size of the grounding is 578,306.
-For \textit{allHeapsEmpty()} given two heaps, the execution time is approximately 24 seconds and the grounding size is 2,249,098.
+For \textit{isEmpty()}, the execution time is approximately 29 seconds and the size of the grounding is 578,306.
+For \textit{allHeapsEmpty()} given two heaps, the execution time is approximately 1 minute and 28 seconds and the grounding size is 2,249,098.
 
@@
 	\label{fig:take}
-	\caption{Sequence diagrams for \textit{allHeapsEmpty()} and \textit{isEmpty()}}
+	\caption{Sequence diagrams for \textit{takeTurn()} and \textit{take(int)}}
 	\label{fig:tt-take}

### 2018-06-05 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
finished an iteration of proofreading

@@
 Als volgens het diagram klasse \textit{X} een subklasse is van klasse \textit{Y}, dan is het voldoende om in het uitvoervocabularium te noteren dat logisch type \textit{Y} een supertype is van logisch type \textit{X}.
-Het is mogelijk om op die manier een ketting van overervingsrelaties te modelleren en zo een hi\"erarchie te verkrijgen.
+Het is mogelijk om op die manier een keten van overervingsrelaties te modelleren en zo een hi\"erarchie te verkrijgen.
 In IDP in het bijzonder is het mogelijk dat een logisch type een subtype is van meer dan \'e\'en type, dus kan men ook meervoudige overerving modelleren.
@@
 Dit heeft echter een gevolg voor interpretaties van het logisch type overeenkomstig met een superklasse in een mogelijke structuur volgens het uitvoervocabularium.
-Indien klasse \textit{Z} een subklasse is van klasse \textit{Y}, dan moeten alle objecten die behoren tot klasse \textit{Z} ook behoren tot klasse \textit{X}, en zo ook moeten alle objecten die behoren tot klasses \textit{Z} en \textit{X} behoren tot klasse \textit{Y}.
+Indien klasse \textit{Z} een subklasse is van klasse \textit{X} uit de vorige paragraaf, dan moeten alle objecten die behoren tot klasse \textit{Z} ook behoren tot klasse \textit{X}, en zo ook moeten alle objecten die behoren tot klasses \textit{Z} en \textit{X} behoren tot klasse \textit{Y}.
 
@@
 
-Er zijn ook twee predicaten nodig om overervingsrelaties tussen klasses te modelleren: \textit{IsDirectSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} om directe overervingsrelaties te capteren; en \textit{IsSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} dat de transitieve sluiting voor \textit{IsDirectSupertypeOf} voorstelt.
+Er zijn ook twee predicaten nodig om overervingsrelaties tussen klasses te modelleren: \textit{IsDirectSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} om directe overervingsrelaties voor te stellen; en \textit{IsSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} dat de transitieve sluiting voor \textit{IsDirectSupertypeOf} voorstelt.
 Aangezien het in predicatenlogica onmogelijk is om een algemene voorstelling voor transitieve sluitingen uit te drukken, maken we gebruik van inductieve definities\cite{DeCatBroes2014PLaa}:
@@
 Dit betekent dat er nieuwe regels nodig zijn die afdwingen dat die objecten van het juiste type zijn.
-Grotere theorie\"en leiden tot meer rekentijd en geheugengebruik.
+Grotere theorie\"en leiden tot een grotere rekentijd en geheugengebruik bij de uitvoering van redeneertaken.
 De multipliciteitsregels zouden ook herschreven moeten worden om gebruik te maken van \textit{StaticClass}.

### 2018-06-05 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
finished an iteration of proofreading

@@
 \textit{p1Win} geeft aan of speler 1 heeft gewonnen en \textit{gameFinished} geeft aan of het spel volledig gespeeld is.
-\textit{allHeapsEmpty} vraagt op of alle \textit{Heap}s leeg zijn.
-\textit{takeTurn} doet een speler zijn beurt spelen.
+\textit{allHeapsEmpty()} vraagt op of alle \textit{Heap}s leeg zijn.
+\textit{takeTurn()} doet een speler zijn beurt spelen.
 \textit{play(boolean)} is de methode die het verloop van het spel regelt.
@@
 \textit{numObjects} is het aantal objecten dat een stapel bevat.
-\textit{isEmpty} geeft aan of de stapel leeg is en \textit{take(int)} neemt een aantal objecten weg van een stapel.
+\textit{isEmpty()} geeft aan of de stapel leeg is en \textit{take(int)} neemt een aantal objecten weg van een stapel.
 
@@
 
-Uit deze resultaten blijkt dat we met de uitvoertheorie het spel kunnen spelen, maar het tijdsinterval tussen beurten lang is. De grootte van de \textit{grounding} blijft beperkt.
+Uit deze resultaten blijkt dat we met de uitvoertheorie het spel kunnen spelen, maar het tijdsinterval tussen beurten groot is.
+De grootte van de \textit{grounding} blijft beperkt.
+We merkten echter wel dat IDP na de laatste stap ongeveer 4,84 gigabyte in totaal aan virtueel geheugen in beslag nam, wat ook het grootste meetresultaat voor geheugengebruik over de hele simulatie heen was.
 
-\section{Verificatie van de correctheid van \textit{isEmpty}}
+\section{Verificatie van de correctheid van \textit{isEmpty()}}
 
@@
 We werken met een invoerstructuur die stelt dat de uitvoering begint met de eerste instructie van \textit{isEmpty} en eindigt na de laatste instructie van hetzelfde diagram.
+De invoerstructuur specificeert dat er in totaal zeven tijdstappen zijn.
+
 Om de correctheid te controleren we vier zinnen op:
@@
 
-Er is een gelijkaardig tijdsverloop en \textit{grounding}-grootte voor alle vier de uitvoeringen. Het duurt ongeveer 21,5 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 578 306.
+Er is een gelijkaardig tijdsverloop en \textit{grounding}-grootte voor alle vier de uitvoeringen. Het duurt ongeveer 29 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 578 306.
 
-We merken op dat het relatief\todo{tegenover?} lang duurt om modelexpansie uit te voeren voor dit diagram. De \textit{grounding} is ook omvangrijk.
+We merken op dat het relatief lang duurt om modelexpansie uit te voeren voor dit diagram. De \textit{grounding} is ook omvangrijk.
 
-\section{Verificatie van de correctheid van \textit{allHeapsEmpty}}
+\section{Verificatie van de correctheid van \textit{allHeapsEmpty()}}
 
@@
 We werken met een invoerstructuur die aangeeft dat de uitvoering begint met de eerste instructie van \textit{allHeapsEmpty} en eindigt na de laatste instructie van dat diagram.
+De invoerstructuur specificeert dat er in totaal 22 tijdstappen zijn.
+
 We stellen vier zinnen op:
@@
 
-De uitvoeringstijd en \textit{grounding}-grootte zijn gelijkaardig voor alle vier uitvoeringen. De uitvoering duurt ongeveer 24 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 2 249 098.
+De uitvoeringstijd en \textit{grounding}-grootte zijn gelijkaardig voor alle vier uitvoeringen. De uitvoering duurt ongeveer 1 minuut en 28 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 2 249 098.
+
+Ter vergelijking duurt het voor de theorie in bijlage \ref{app:new-nim} dat overeenkomt met het diagram in figuur \ref{fig:new-nim} ongeveer 31,6 seconden om alle modellen te vinden voor een volledig spelverloop met twee stapels, waarbij \'e\'en stapel twee objecten heeft en de andere drie.
+De \textit{grounding}-grootte is daarbij 142 510.
+De invoerstructuur voor deze uitvoering specifieert dat er in totaal 100 tijdstappen zijn.
 
@@
 
-Het is mogelijk om voor een diagram bepaalde gewenste eigenschappen te controleren. Dit gaat echter gepaard met grote \textit{groundings}.
+Het is mogelijk om voor een diagram bepaalde gewenste eigenschappen te controleren. Dit gaat echter gepaard met grote \textit{groundings} en een lange uitvoeringstijd.
 

### 2018-06-05 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
finished an iteration of proofreading

@@
 Een ander populair type van UML-diagram is het sequentiediagram.
-Waar klassediagrammen de informatie bevat in klasses en de verbanden tussen klasses benoemen, beschrijven sequentiediagrammen het gedrag van instanties van de klasses.
-Deze instanties communiceren via berichten.
-Doorgaans zijn deze berichten een oproep van een methode gedefinieerd voor de klasse van een instantie, of een toekenning aan een variabele intern aan het diagram of een instantiatie van een nieuwe instantie.
+Waar klassediagrammen de informatie bevat in klasses en de verbanden tussen klasses benoemen, beschrijven sequentiediagrammen het gedrag van methodes gedefinieerd voor deze klasses.
+In deze diagrammen communiceren instanties van klasses via berichten.
+Doorgaans zijn deze berichten een oproep van een methode, of een toekenning aan een variabele intern aan het diagram of een instantiatie van een nieuwe instantie.
 De berichten zijn genummerd volgens een bepaalde volgorde en samen modelleren ze het gedrag van een stuk van de software.
@@
 Dit wil zeggen dat bijvoorbeeld \textit{attacker} een instantie is van de klasse \textit{Character}.
-Vanuit elk kader vertrekt ook een streepjeslijn: de \textbf{levenslijn}.
+Vanuit elk kader vertrekt ook een streepjeslijn: De \textbf{levenslijn}.
 Deze levenslijn kan ingevuld worden door gekleurde balken, welke de duur van een oproep van een methode aan een instantie voorstellen.
@@
 	\item Het \textbf{altfragment}: Deze soort duidt een \textit{if-else}-constructie aan.
-Het bestaat uit twee delen, namelijk het \text{if}-deel en het \textit{else}-deel, en er staat aangeduid onder welke voorwaarden welk deel wordt uitgevoerd.
+Het bestaat uit twee delen, namelijk het \textit{if}-deel en het \textit{else}-deel, en er staat aangeduid onder welke voorwaarden welk deel wordt uitgevoerd.
 Figuur \ref{fig:seq-diagram-game} bevat een voorbeeld van een altfragment.
@@
 \section{De keuze voor lineaire tijdscalculus}
-UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van, en acties, op softwaresystemen voor.
+UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van softwaresystemen en acties op deze voor.
 Die systemen kunnen van toestand veranderen tussen tijdstappen.
@@
 Het is ook mogelijk dat in een instructie een variabele intern aan het sequentiediagram wordt gedefinieerd.
-Zo is er instructie 7 waar een return-instructie \textit{defenceVal} definieert en ook instructie 12 die de waarde van \textit{inflicted} definieert als een som van andere variabelen.
+Zo is er instructie 7 waar een \textit{return}-instructie \textit{defenceVal} definieert en ook instructie 12 die de waarde van \textit{inflicted} definieert als een som van andere variabelen.
 Deze variabelen willen we ook kunnen benoemen en maken we inertieel.
@@
 
-Hier voegen we een oncausatiepredicaat toe omdat het mogelijk is dat een attribuut meer dan \'e\'en waarde heeft op een bepaald tijdstip.
+Hier voegen we een oncausatiepredicaat toe omdat het mogelijk is dat een attribuut meer dan \'e\'en waarde heeft op een bepaald tijdstip als de bovengrens voor de multipliciteit groter is dan \'e\'en.
 Met dit predicaat geven we aan dat bepaalde waardes die voor een bepaalde tijdstap gelden ongedaan moeten worden gemaakt in de volgende tijdstap.
@@
 
-Als eerste kijken we naar toestandszinnen voor \textit{SDPointAt}.
-\textit{I\_SDPointAt} geeft aan welke de eerste instructie is die we willen uitvoeren, en daarom schrijven we een definitie die deze overeenkomst uitdrukt:
+Als eerste kijken we naar toestandszinnen voor \textit{SDPointAt/2}.
+\textit{I\_SDPointAt/1} geeft aan welke de eerste instructie is die we willen uitvoeren, en daarom schrijven we een definitie die deze overeenkomst uitdrukt:
 
@@
 
-Zin \ref{eq:sdcauses} zorgt ervoor dat de huidige waarde van \textit{SDPointAt} wordt behouden tenzij er een oorzaak is voor verandering.
+Zin \ref{eq:sduncauses} zorgt ervoor dat de huidige waarde van \textit{SDPointAt} wordt behouden tenzij er een oorzaak is voor verandering.
 
@@
 \begin{align*}
-	\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Statisticvalue(Next(t), s, v) \\ \leftarrow SDPointAt(Next(t), 18) \land HpT(t, s) \land Statisticvalue(t, s, i) \land \lnot{}(i = 0).
-\end{align*}
-
-Aangezien in instructie 18 de instantie \textit{hp} wordt aangesproken, gebruiken we \textit{HpT} om te verzekeren dat de waarde van het juiste logisch object wordt veranderd.
+	\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Statisticvalue(Next(t), s, i) \\ \leftarrow SDPointAt(Next(t), 18) \land HpT(t, s) \land Statisticvalue(t, s, i) \land \lnot{}(i = 0).
+\end{align*}
+
+Aangezien in instructie 18 de instantie \textit{hp} wordt aangesproken, gebruiken we \textit{HpT/2} om te verzekeren dat de waarde van het juiste logisch object wordt veranderd.
 \textit{value} kan ook maar \'e\'en waarde tegelijk hebben, en daarom schrijven we een oncausatiezin om te verzekeren dat de vorige waarde wordt gewist.
@@
 \begin{align*}
-&\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Statisticvalue(Next(t), s, i) \\ &\leftarrow SDPointAt(Next(t), 20) \land HpT(t, s) \land Statisticvalue(t, s, i) \land \lnot{}NewHpT(Next(t), i)).
+&\forall{t}[Time]\forall{s}[Statistic]\forall{i}[LimitedInt](Cn\_Statisticvalue(Next(t), s, i) \\ &\leftarrow SDPointAt(Next(t), 20) \land HpT(t, s) \land Statisticvalue(t, s, i) \land \\ &\lnot{}NewHpT(Next(t), i)).
 \end{align*}
@@
 
-Het volgende waar we naar kijken zijn de causatiezinnen voor \textit{SDPointAt}.
+Het volgende waar we naar kijken zijn de causatiezinnen voor \textit{SDPointAt/2}.
 Wat we hier willen uitdrukken is dat normaal gezien tussen instructies de instructieteller telkens met \'e\'en wordt verhoogd, tenzij een grens van een \textit{if-else}-constructie of een lus is bereikt.
@@
 
-De zin drukt uit dat de getter wordt opgeroepen op \textit{target} en dat er wordt gevraagd naar een instantie van \textit{Statistic} dat in verband staat met \textit{target} en als naam "defence" heeft.
+De zin drukt uit dat de getter wordt opgeroepen op \textit{target} en dat er wordt gevraagd naar een instantie van \textit{Statistic} dat in verband staat met \textit{target} en als naam ``defence'' heeft.
 Die instantie wordt dan als waarde toegekend aan de variabele \textit{defence}.
@@
 \section{Het uitvoeren van gecombineerde fragmenten}\label{sec:combined-fragment}
-Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt} ten gevolge van gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. In deze sectie beschrijven we onze methode om dit te bewerkstelligen.
-Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling van een gecombineerd fragment volgende zaken bij:
+Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt/2} ten gevolge van gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. In deze sectie beschrijven we onze methode om dit te bewerkstelligen.
+Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling binnen onze vertaler van een gecombineerd fragment volgende zaken bij:
 
@@
 
-In de methode om in de uitvoertheorie het uitvoeringspad doorheen gecombineerde fragmenten correct te vertalen gebruiken we twee procedures: E\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het binnengaan van een fragment, en \'e\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het buitengaan van een fragment.
+In de methode om in de uitvoertheorie het uitvoeringspad doorheen gecombineerde fragmenten correct te vertalen gebruiken we drie procedures: E\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het binnengaan van een fragment, \'e\'en die bepaalt naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde bij het buitengaan van een fragment en \'e\'en die de heruitvoering van een lus verzorgt indien de voorwaarde voor de lus nog geldt.
 We bespreken deze procedures afzonderlijk.
@@
 \begin{algorithm}
+	\thispagestyle{empty}
 	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment; uitvoer : lege verzameling van bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}}}
@@
 	\If{laatsteBericht is niet leeg}{
-	\textit{mapPaar $\leftarrow$ (laatsteBericht $\rightarrow \emptyset$)}; \\
+	\textit{mapPaar $\leftarrow \emptyset$}; \\
 	\eIf{fragment heeft geen ouder}{
-	\textit{transitieNaarBuiten(fragment, mapPaar, (negatie van lusvoorwaarde als lusfragment, anders $\epsilon$))}; zie algoritme \ref{alg:exitToOutside} \\
+	\textit{transitieNaarBuiten(fragment, mapPaar, (negatie van lusvoorwaarde als fragment een lusfragment is, anders $\epsilon$))}; zie algoritme \ref{alg:exitToOutside} \\
 	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + (laatsteBericht $\rightarrow$ mapPaar)};}{
@@
 	\If{bericht na laatsteBericht is deel van fragment}{
-	\textit{berichtNa $\leftarrow$ na laatsteBericht}; \\
+	\textit{berichtNa $\leftarrow$ bericht na laatsteBericht}; \\
 	\textit{kind $\leftarrow$ voorouder van fragment waar berichtNa rechtstreeks deel van is dat fragment als ouder heeft}; \\
@@
 	\eIf{fragment heeft een ouder}{
-	\textit{concateneer aggregateVoorwaarde met lusvoorwaarde voor fragment als fragment een lus is} \\
+	\textit{concateneer aggregateVoorwaarde met negatie van lusvoorwaarde voor fragment als fragment een lus is} \\
 	\textit{fragment $\leftarrow$ ouder van fragment;} \\
@@
 \begin{algorithm}
-	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment; mapPaar : bericht $\rightarrow$ verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}; transitieVoorwaarde : string}}
+	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment; mapPaar : verzameling van \{bericht $\rightarrow$ string\}; transitieVoorwaarde : string}}
 	\If{bericht meteen na dit fragment is deel van een lusfragment zonder ouder}{
@@
 	\textit{mapPaar $\leftarrow$ mapPaar $\cup$ transitiesIn}; \\
-	\If{volgend is een lusfragment}{\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor lus + ``)''};}}
+	\If{volgendFragment is een lusfragment}{\textit{aggregateVoorwaarde $\leftarrow$ aggregateVoorwaarde + ``$\land \lnot$('' + voorwaarde voor lus + ``)''};}}
 	\If{laatste lid van volgenden is geen lus}{
@@
 We controleren of de fragmentenboom wordt opgevolgd door een lusfragment en bundelen alle volgende lusfragmenten (en het meteen daaropvolgend fragment, als er \'e\'en bestaat) als dat zo is.
-We roepen algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op die fragmenten en registreren de uitvoer als berichten waarnaar gesprongen kan worden.
+We roepen algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op met die fragmenten om de beurt als argument en registreren de uitvoer als berichten waarnaar gesprongen kan worden.
 Als er geen lus volgt op de boom, roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op als er een fragment volgt, en anders noteren we het bericht dat meteen volgt op de boom als een bericht waarnaar gesprongen kan worden.
@@
 	\ForEach{bericht---voorwaarde-paar $\in$ transities}{
-	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{bericht $\rightarrow$ \{laatsteBericht $\rightarrow$ voorwaarde\}\}};
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{laatsteBericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ voorwaarde\}\}};
 	}
 	}{
-	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{container $\rightarrow$ \{laatsteBericht $\rightarrow$ aggregateVoorwaarde + bundelVoorwaarde\}\};}
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{laatsteBericht $\rightarrow$ \{container $\rightarrow$ aggregateVoorwaarde + bundelVoorwaarde\}\};}
 	}
@@
 	\ForEach{bericht---voorwaarde-paar $\in$ transities}{
-		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{bericht $\rightarrow$ \{laatsteBericht $\rightarrow$ voorwaarde\}\}};
+		\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{laatsteBericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ voorwaarde\}\}};
 	}
@@
 Telkens we een lusfragment tegenkomen waarvan dat bericht een laatste bericht is, moeten we voor dat fragment alle mogelijke beginpunten vinden.
-We beschouwen de containers voor het fragment.
-Indien de eerste container een lus is, controleren we of de laatste container een lus is en of \textit{laatsteBericht} een laatst bericht ervan is.
+We beschouwen de \textit{containers} voor het fragment.
+Indien de eerste \textit{container} een lus is, controleren we of de laatste \textit{container} een lus is en of \textit{laatsteBericht} een laatst bericht ervan is.
 In dat geval moeten we verzekeren dat er rekening wordt gehouden met de lusvoorwaarde van de lus op dit niveau wanneer we \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} gebruiken.
-Verder gaan we de containers af: We bundelen de negaties van de voorwaardes van voorafgaande lusfragmenten samen, bepalen we de transitiepunten ervan en gaan we naar boven in de boom nadat we een container zijn tegengekomen die geen lus is of als we alle containers hebben beschouwd.
-
-Als de eerste container geen lus is, bepalen we de transitiepunten van het fragment en gaan dan naar boven in de boom.
+Verder gaan we de \textit{containers} af: We bundelen de negaties van de voorwaardes van voorafgaande lusfragmenten samen, we bepalen de transitiepunten ervan en we gaan naar boven in de boom nadat we een \textit{container} zijn tegengekomen die geen lus is of als we alle \textit{containers} hebben beschouwd.
+
+Als de eerste \textit{container} geen lus is, bepalen we de transitiepunten van het fragment en gaan dan naar boven in de boom.
 
@@
 	\eIf{berichtVoor is geen deel van een fragment}{
-	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{bericht $\rightarrow$ \{berichtVoor $\rightarrow$ voorwaarde\}\}};
+	\textit{uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{berichtVoor $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ voorwaarde\}\}};
 	}
@@
 	\textit{transitiesUit $\leftarrow$ bepaalTransitieUit(vorigFragment);} \\
-	\textit{voor alle voorkomens van bericht in transitiesUit als bericht waarnaar gesprongen wordt, doe uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{bericht $\rightarrow$ \{sprongbericht $\rightarrow$ sprongvoorwaarde horend bij sprongbericht\}\}
+	\textit{voor alle voorkomens van bericht in transitiesUit als bericht waarnaar gesprongen wordt, doe uitvoer $\leftarrow$ uitvoer + \{sprongbericht $\rightarrow$ \{bericht $\rightarrow$ sprongvoorwaarde horend bij bericht\}\}
 	}}
@@
 \textit{bepaalVerlaatPunten} gebruikt algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} om te bepalen naar welke berichten wordt gesprongen onder welke voorwaarde vanuit het fragment.
-\textit{verzekerLusHeruitvoering} bouwt een fragmentenboom op met het gegeven fragment als wortel en roept algoritme \ref{alg:calculateLoopReentry} op op elke knoop in de boom om te verzekeren dat lussen worden heruitgevoerd wanneer de lusvoorwaarde nog geldt.
-
-Bij het vertalen van sequentiediagrammen roepen we algoritme \ref{alg:processCombinedFragment} op op alle fragmenten. De resulterende informatie geeft ons:
+\textit{verzekerLusHeruitvoering} bouwt een fragmentenboom op met het gegeven fragment als wortel en roept algoritme \ref{alg:calculateLoopReentry} op met elke knoop in de boom om de beurt als argument om te verzekeren dat lussen worden heruitgevoerd wanneer de lusvoorwaarde nog geldt.
+
+Bij het vertalen van sequentiediagrammen roepen we algoritme \ref{alg:processCombinedFragment} op met alle fragmenten in het diagram om de beurt als argument. De resulterende informatie geeft ons:
 
 \begin{enumerate}
-	\item De berichten naar waar gesprongen wordt
+	\item De berichten waarnaar gesprongen wordt
 	\item De berichten vanwaar gesprongen wordt
@@
 
-We voegen \fragname{loop2} toe aan \textit{uitgesloten}, concateneren we \textit{aggregateVoorwaarde} met ``$\land \lnot$ \fragcond{loop2}'' en gaan verder met \fragname{loop1}.
+We voegen \fragname{loop2} toe aan \textit{uitgesloten}, concateneren \textit{aggregateVoorwaarde} met ``$\land \lnot$ \fragcond{loop2}'' en gaan verder met \fragname{loop1}.
 \fragmessage{message8} is geen laatste bericht van \fragname{loop1}, en \fragname{loop1} heeft geen ouder.
@@
 
-	\begin{figure}[h]
+\begin{figure}
 	\centering
@@
 \end{figure}
+
 \begin{landscape}
@@
 Het is niet meer voldoende om \textit{SDPoint}s te modelleren als natuurlijke getallen aangezien elk diagram zijn eigen \textit{SDPoint}s heeft.
-Om de \textit{SDPoint}s horende bij elk diagram van elkaar te kunnen onderscheiden, maken we van het logisch type \textit{SDPoint} nu een constructed type in IDP.
+Om de \textit{SDPoint}s horende bij elk diagram van elkaar te kunnen onderscheiden, maken we van het logisch type \textit{SDPoint} nu een \textit{constructed type} in IDP.
 We gebruiken als patroon voor de naamgeving van elk logisch object $<diagramnaam>\_<instructienummer>$.
@@
 \begin{itemize}
-	\item Toevoeging van het logisch type $StackLevel \subset \mathbb{N}$: Dit stelt de oproepdiepte van oproep voor.
+	\item Toevoeging van het logisch type $StackLevel \subset \mathbb{N}$: Dit stelt de oproepdiepte van een oproep voor.
 	\item Toevoeging van een inerti\"ele functie $CurrentStackLevel(Time) : StackLevel$: De oproepdiepte op een bepaald tijdstip.
@@
 $methodOne\_5$ en $methodTwo\_5$ zijn ook \textit{SDPoint}s die niet in het diagram terug te vinden zijn, maar die we zelf toevoegen.
-Daarmee markeren we het einde van elk van de diagrammen.
+Dit zijn impliciete terugkeerinstructies die we toevoegen voor diagrammen die \textit{void} als resultaat hebben.
 $finished$ is een speciale \textit{SDPoint} die het einde van de uitvoering aanduidt.
@@
 Deze zin drukt uit dat het terugkeerpunt dat is genoteerd voor deze oproepdiepte wordt genomen als de volgende \textit{SDPoint} wanneer het einde van een sequentiediagram is bereikt, in dit geval $methodOne\_5$ of $methodTwo\_5$.
-We schrijven geen nieuwe zin voor $finished$ omdat er niets op volgt.
+We zetten $finished$ hier niet bij omdat er niets op volgt.
 
@@
 	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_ReturnPoint(Next(t), st, methodOne\_3post) \\ &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = (st-1)) \land SDPointAt(t, methodOne\_3)). \\
-	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_ReturnPoint(Next(t), st, methodTwo\_3post) \\ &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = (st-1)) \land SDPointAt(t, methodOne\_3)).
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_ReturnPoint(Next(t), st, methodTwo\_3post) \\ &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = (st-1)) \land SDPointAt(t, methodTwo\_3)).
 \end{align}
@@
 	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{s}[StackLevel](C\_MTwoArgT(Next(t), s, 1) \leftarrow \\ &(CurrentStackLevel(t) = (s-1)) \land SDPointAt(t, methodOne\_3)). \\
-	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{s}[StackLevel]\forall{n}[int](C\_MTwoArgT(Next(t), s, 1) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = (s-1)) \land SDPointAt(t, methodTwo\_3) \\ &\land MTwoArg(t, (s-1), n)).
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{s}[StackLevel]\forall{n}[int](C\_MTwoArgT(Next(t), s, n) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = (s-1)) \land SDPointAt(t, methodTwo\_3) \\ &\land MTwoArg(t, (s-1), n)).
 \\
-	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{s}[StackLevel]\forall{n}[int](C\_MTwoArgT(Next(t), s, 1) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = s) \land SDPointAt(t, methodTwo\_2) \\ &\land (\exists{n1}[int](MTwoArg(t, s, n1) \land (n = n1 + 1)))).\label{eq:mtwoarg-inc}
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{s}[StackLevel]\forall{n}[int](C\_MTwoArgT(Next(t), s, n) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = s) \land SDPointAt(t, methodTwo\_2) \\ &\land (\exists{n1}[int](MTwoArg(t, s, n1) \land (n = n1 + 1)))).\label{eq:mtwoarg-inc}
 \end{align}
@@
 Beschouw het voorbeelddiagram van figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}.
-Als variabele \textit{x} een object van klasse \textit{Item} is, dan zal een oproep van \textit{getInventory()} op \textit{x} een object van klasse \textit{Inventory} opleveren (mocht die associatie zijn ingevuld voor \textit{x}), maar is \textit{getInventory().getCharacter} geen geldige instructie.
+Als variabele \textit{x} een object van klasse \textit{Item} is, dan zal een oproep van \textit{getInventory()} op \textit{x} een object van klasse \textit{Inventory} opleveren (mocht die associatie zijn ingevuld voor \textit{x}), maar is \textit{getInventory().getCharacter()} geen geldige instructie.
 	\item Er mogen geen aanpassingen worden aangebracht aan de associatiestructuur voor een model van een klassediagram.
@@
 UML is een modelleertaal die wordt gebruikt ter ondersteuning van softwareontwerp in imperatieve programmeertalen.
-In sequentiediagrammen vertaalt zich dat tot een veelvoud van instructies voor eenvoudige taken zoals het selecteren van het eerste getal verschillend van 0 in een lijst van getallen.
+In sequentiediagrammen vertaalt zich dat tot een veelvoud aan instructies voor eenvoudige taken zoals het selecteren van het eerste getal verschillend van 0 in een lijst van getallen.
 Aangezien elke nieuwe instructie in een sequentiediagram leidt tot minstens \'e\'en zin in de gegenereerde theorie, impliceert dit een grote kost in zowel rekentijd als geheugengebruik voor modelexpansie en progressie\"inferentie.

### 2018-06-05 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
finished an iteration of proofreading

@@
 \chapter{Controleren op kwaliteitsgebreken}\label{sec:kwaliteitsgebrek}
-Waar in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} objecten centraal stonden, doen we daar hier afstand van: we abstraheren de logische types voor klasses weg en concentreren ons in de plaats op \textit{ClassObject}, een logisch type dat een overeenkomstig object heeft voor alle klasses in het diagram.
+In dit hoofdstuk beschrijven we een alternatieve voorstellingsmethode voor klassediagrammen waarmee we bepaalde soorten kwaliteitsgebreken kunnen detecteren.
+Waar in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} objecten centraal stonden, doen we daar hier afstand van: We abstraheren de logische types voor klasses weg en concentreren ons in de plaats op \textit{ClassObject}, een logisch type dat een overeenkomstig object heeft voor alle klasses in het diagram.
 We gebruiken het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} weer als begeleidend voorbeeld.
@@
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Many-to-many associaties}: Dit zijn associaties waar de bovengrens van de multipliciteiten aan beide kanten gelijk is aan $*$.
-Het voorkomen van een many-to-many associatie is doorgaans een teken dat er een klasse ontbreekt in het ontwerp.
+	\item \textbf{\textit{Many-to-many} associaties}: Dit zijn associaties waar de bovengrens van de multipliciteiten aan beide kanten gelijk is aan $*$.
+Het voorkomen van een \textit{many-to-many} associatie is doorgaans een teken dat er een klasse ontbreekt in het ontwerp.
 Het is dus van groot belang dat dit wordt opgespoord en opgelost.

### 2018-06-05 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
finished an iteration of proofreading

@@
 \chapter{Relevante literatuur}\label{sec:literatuur}
-In de literatuur kan men verscheidene methoden om UML-diagrammen te vertalen naar logica onderscheiden.
-Het gaat voornamelijk over klassediagrammen, terwijl sommige werken ook sequentiediagrammen en toestandsdiagrammen beschouwen.
+In de literatuur kan men verscheidene methoden om UML-diagrammen te vertalen naar een vari\"eteit aan logica's onderscheiden.
+Het gaat voornamelijk over klassediagrammen, terwijl sommige werken ook activiteitsdiagrammen en toestandsdiagrammen beschouwen.
 De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predicatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de description logics of relationele logica.
@@
 
-De methode om klassediagrammen te vertalen naar eerste-orde-predicatenlogica voorgesteld in deze paper dient als inspiratie voor onze eigen methode gepresenteerd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}.
-We passen deze methode aan om gebruik te maken van constructies aangeboden door FO($\cdot$)\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
+De methode om klassediagrammen te vertalen naar eerste-orde-predicatenlogica voorgesteld in deze paper dient als de basis voor onze eigen methode gepresenteerd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}.
+We passen deze methode aan om gebruik te maken van concepten aangeboden door FO($\cdot$)\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
 
@@
 Men beschrijft hoe een instantie van een model van relationele logica wordt opgebouwd door relaties die atomen of tupels van atomen bevatten en welke operaties op relaties beschikbaar zijn.
-Relationele logica biedt relationele bewerkingen zoals joins, cartesisch product en transitieve sluiting aan.
-Verder kan men ook gebruikmaken van verzamelingcomprehensie, bewerkingen op verzamelingen zoals unie en deelverzameling, booleaanse operatoren zoals conjunctie en implicatie, universele en existenti\"ele kwantoren en bewerkingen op gehele getallen.
+Relationele logica biedt relationele bewerkingen zoals \textit{joins}, cartesisch product en transitieve sluiting aan.
+Verder kan men ook gebruikmaken van verzamelingscomprehensie, bewerkingen op verzamelingen zoals unie en deelverzameling, booleaanse operatoren zoals conjunctie en implicatie, universele en existenti\"ele kwantoren en bewerkingen op gehele getallen.
 In de paper vertaalt men klassediagrammen en beperkingen uitgedrukt in OCL-voorwaarden\cite{WarmerJosB1999Ocl:} op zulk een manier dat er rechtstreeks gebruik wordt gemaakt van de structuur aangeboden door relationele logica.
@@
 Binnen \textit{F-Molecules} worden logische variabelen ondersteund in alle mogelijke velden van klassedefinitie of objectinstantiatie.
-De auteurs tonen hoe klasses, associaties en overerving eenvoudig kunnen worden gemodelleerd met deze F-Molecules.
+De auteurs tonen hoe klasses, associaties en overerving eenvoudig kunnen worden gemodelleerd met deze \textit{F-Molecules}.
 

### 2018-06-05 chap-rol-idp/chap-rol-idp.tex
finished an iteration of proofreading

@@
 In bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} staat de logische theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van de diagrammen uit figuren \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:hierarchie} volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek}.
-IDP vindt alle many-to-many associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de associatie \textit{Bob}---\textit{David} overbodig is door de samenloop van de klassehi\"erarchie en de opgelegde multipliciteiten.
+IDP vindt alle \textit{many-to-many} associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de associatie \textit{Bob}---\textit{David} overbodig is door de samenloop van de klassehi\"erarchie en de opgelegde multipliciteiten.

### 2018-06-05 intro/intro.tex
finished an iteration of proofreading

@@
 Dit kan een probleem zijn omdat fouten die worden gemaakt in de ontwerpfase en pas laat in het productieproces ontdekt worden kostbaar zijn om recht te zetten.
-Het komt ook voor dat een ontwerper per vergissing overbodige informatie toevoegt aan een diagram en dat daardoor het diagram minder duidelijk wordt.
+Het komt ook voor dat een ontwerper per vergissing overbodige informatie toevoegt aan een diagram en dat daardoor het diagram minder verstaanbaar wordt.
 
-In deze masterproef worden in het bijzonder klassediagrammen en sequentiediagrammen beschouwd.
+In deze masterproef beschouwen we in het bijzonder klassediagrammen en sequentiediagrammen\cite{RumbaughJames2005Tuml}.
 Een klassediagram beschrijft welke concepten (in deze tekst verder \textit{klasses} genoemd) er bestaan binnen de software.
@@
 Deze instructies veranderen de toestand van het systeem of roepen een andere sequentiediagram op.
-Sequentiediagrammen bieden ook als---dan -en lusstructuren waarmee men de uitvoeringsvolgorde van de instructies te kunnen beheersen.
+Sequentiediagrammen bieden ook als---dan -en lusstructuren aan waarmee men de uitvoeringsvolgorde van de instructies kan beheersen.
 
@@
 We beschouwen logica om een antwoord te zoeken op de vragen gesteld in deze inleiding, meer in het bijzonder FO($\cdot$)\cite{DeCatBroes2014PLaa}, een uitbreiding van predicatenlogica.
-FO($\cdot$) is een logica die voldoende expressief is en waarvoor software bestaat die theorie\"en kan uitvoeren.
+FO($\cdot$) is een logica die voldoende expressief is voor onze noden en waarvoor software bestaat die theorie\"en kan uitvoeren.
 We geven eerst een overzicht van de structuur van de rest van deze tekst.
@@
 Hoofdstuk \ref{sec:literatuur} geeft een overzicht van literatuur omtrent het gebruik van logica om klassediagrammen en sequentiediagrammen voor te stellen.
-Hoofdstuk \ref{sec:consistentie} beschrijven we hoe we FO($\cdot$) gebruiken om klassediagrammen voor te stellen.
-Hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek} beschrijft hoe onze voorstellingswijze te gebruiken om bepaalde kwaliteitsgebreken op te sporen.
-Hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} geeft een korte inleiding tot IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}, een kennisbanksysteem voor FO($\cdot$), en beschrijft hoe we IDP gebruiken om te redeneren op de voorstellingswijze beschreven in de voorgaande hoofdstukken.
+Hoofdstuk \ref{sec:consistentie} beschrijft hoe we FO($\cdot$) gebruiken om klassediagrammen voor te stellen.
+Hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek} beschrijft een alternatieve voorstellingswijze die we gebruiken om bepaalde kwaliteitsgebreken op te sporen.
+Hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} geeft een korte inleiding tot IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}, een kennisbanksysteem voor FO($\cdot$), en beschrijft hoe we IDP gebruiken om te redeneren op de voorstellingswijzen beschreven in de voorgaande hoofdstukken.
 In hoofdstuk \ref{sec:gedrag} beschrijven we hoe sequentiediagrammen voor te stellen in lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, een methode om in FO($\cdot$) dynamische systemen te modelleren.

### 2018-06-05 IEEEtran/article.tex
superfluous -> redundant

@@
 	\item \textbf{Loose class}: If a class cannot be reached by navigating associations, that class is essentially useless and should be eliminated.
-	\item \textbf{Superfluous associations}\cite{Balaban2015}: Consider figure \ref{fig:design-flaw}.
+	\item \textbf{Redundant associations}\cite{Balaban2015}: Consider figure \ref{fig:design-flaw}.
 In the association \textit{Alice}---\textit{Charlie}, the lower bounds for both roles are greater than the lower bounds in the association \textit{Bob}---\textit{David}.
@@
 	\includegraphics[width=2.5in]{hierarchy}
-	\caption{Example of loose class and superfluous association}
+	\caption{Example of loose class and redundant association}
 	\label{fig:design-flaw}
@@
 
-The rule that detects superfluous associations is too large to include in this article in a format that is reasonably understandable. It is structured as follows:
+The rule that detects redundant associations is too large to include in this article in a format that is reasonably understandable. It is structured as follows:
 
@@
 There is a class \textit{Sx} which is a superclass of \textit{x} and is associated with \textit{y}.
-Association \textit{x}---\textit{y} has a greater upper bound or a smaller lower bound at the \textit{x}-end, rendering \textit{Sx}---\textit{y} superfluous.
+Association \textit{x}---\textit{y} has a greater upper bound or a smaller lower bound at the \textit{x}-end, rendering \textit{Sx}---\textit{y} redundant.
 	\item Classes \textit{x} and \textit{y} are associated.
 There is a class \textit{Sy} which is a superclass of \textit{y} and is associated with \textit{x}.
-Association \textit{x}---\textit{y} has a greater upper bound or a smaller lower bound at the \textit{x}-end, rendering \textit{x}---\textit{Sy} superfluous.
+Association \textit{x}---\textit{y} has a greater upper bound or a smaller lower bound at the \textit{x}-end, rendering \textit{x}---\textit{Sy} redundant.
 	\item Classes \textit{x} and \textit{y} are associated.
 There are classes \textit{Sx}, a superclass of \textit{x}, and \textit{Sy}, a superclass of \textit{y}.
-Association \textit{x}---\textit{y} has a greater upper bound or a smaller lower bound at the \textit{x}-end, rendering \textit{Sx}---\textit{Sy} superfluous.
+Association \textit{x}---\textit{y} has a greater upper bound or a smaller lower bound at the \textit{x}-end, rendering \textit{Sx}---\textit{Sy} redundant.
 \end{itemize}
@@
 We combine the information from the diagrams in figures \ref{fig:game-class} and \ref{fig:game-class} into one theory.
-IDP finds all many-to-many associations and concludes that \textit{Loose} is a loose class and that association \textit{Bob}---\textit{David} is superfluous.
+IDP finds all many-to-many associations and concludes that \textit{Loose} is a loose class and that association \textit{Bob}---\textit{David} is redundant.
 

### 2018-06-06 chap-conclusie/chap-conclusie.tex
for june exam period

@@
 Er zouden zo meer opties opengaan voor verscheidene verificaties.
-Als men bijvoorbeeld een stel diagrammen heeft dat het spel Reversi modelleert, zou men kunnen controleren of die diagrammen toelaten dat een speler een ongeldige zet doet.
+Als men een stel diagrammen heeft dat een spel modelleert, zou men bijvoorbeeld kunnen controleren of die diagrammen toelaten dat een speler een ongeldige zet doet.
 

### 2018-06-06 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
for june exam period

@@
 \begin{align*}
-	\forall{o1}[KlasseType](lowerBound \geq \#\{o2 [AttribuutType] : \\ Klasseattribuutnaam(o1,o2)\} \geq upperBound).
+	\forall{o1}[KlasseType](lowerBound \geq \#\{o2 [AttribuutType] : \\ Klassenaamattribuutnaam(o1,o2)\} \geq upperBound).
 \end{align*}
@@
 \section{Voorstellen van operaties}
-Voor elke operatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{Klassenaamoperatienaam/(m+2)}, waarbij $m$ het aantal argumenten dat als invoer wordt meegegeven aan de operatie.
-De signatuur ziet eruit als \\ \textit{$Klasseoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)$}, waarbij \textit{o} het object van het logisch type overeenkomstig de klasse waarvan de operatie deel is, \textit{$p_1$} \ldots \textit{$p_m$} de argumenten en \textit{r} het resultaat van de oproep van de operatie op het object \textit{o} met de gegeven argumenten.
-Indien er geen argumenten zijn, ziet de signatuur eruit als \textit{Klassenaamoperatienaam(o,r)}.
-Voor \textit{determineDamageWeaponFrom(Weapon)} van \textit{Character} wordt dit dus \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Character,Weapon,int)}.
+Voor elke operatie voegen we een functie toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \sloppy
+	 \textit{Klassenaamoperatienaam/(m+1) : ResultaatType}, waarbij $m$ het aantal argumenten dat als invoer wordt meegegeven aan de operatie en \textit{ResultaatType} het type van het resultaat, zij het een primitief type of een klasse.
+De signatuur ziet eruit als \textit{$Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m)$}, waarbij \textit{o} het object van het logisch type overeenkomstig de klasse waarvan de operatie deel is en \textit{$p_1$} \ldots \textit{$p_m$} de argumenten.
+Indien er geen argumenten zijn, ziet de signatuur eruit als \textit{Klassenaamoperatienaam(o)}.
+Voor \textit{determineDamageWeaponFrom(Weapon)} van \textit{Character} wordt dit dus \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Character,Weapon) : int}.
 
-We moeten ervoor zorgen dat elke combinatie van object waarop de operatie wordt opgeroepen en mogelijke invoerparameters \'e\'en enkel resultaat is. Daarom leiden we regels af van de vorm:
-
-\begin{align*}
-	&\forall{o}[KlasseType]\forall{p_1}[ParameterType_1]\ldots\forall{p_m}[ParameterType_m]
-	\\
-	&\exists!{r}[ResultaatType](Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m,r)).
-\end{align*}
-
-De invulling voor \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Character,Weapon,int)} wordt:
-
-\begin{align*}
-	&\forall{o}[Character\forall{p_1}[Weapon]\exists!{r}[int](CharacterdetermineDamageFrom(o,p1,r)).
-\end{align*}
+Voor elke combinatie van object waarop de operatie wordt opgeroepen en mogelijke invoerparameters moet het het geval zijn dat er \'e\'en enkel resultaat is.
+Dit is triviaal het geval aangezien een functie elk element uit het domein afbeeldt op exact \'e\'en element uit het codomein.
 
@@
 	\\
-	&\#\{o_l[Klasse_l] : ClassOneand\ldots{}ClassM(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m)\} \leq upperBound_l).
+	&\#\{o_l[Klasse_l] : ClassOneand\ldots{}andClassM(c_1,\ldots,o_l,\ldots,c_m)\} \leq upperBound_l).
 \end{align*}
@@
 waarbij de \textit{c} met index \textit{l} overgeslagen wordt.
-Indien de ondergrens gelijk is aan $0$ of de bovengrens gelijk is aan $*$ worden dezen weggelaten.
+Indien de ondergrens gelijk is aan $0$ of de bovengrens gelijk is aan $*$ worden deze weggelaten.
 Als beide voorwaarden gelden, wordt voor deze \textit{l} geen regel afgeleid.
@@
 \{
-\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(x,y) \leftarrow \\ &IsDirectSupertypeOf(x,y)).\label{def:tc1} \\
-\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(y,x) \leftarrow \\
-&\exists{z}(IsSupertypeOf(y,z) \land IsSupertypeOf(z,x))).\label{def:tc2}
+\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](\mathit{IsSupertypeOf}(x,y) \leftarrow \\ &\mathit{IsDirectSupertypeOf}(x,y)).\label{def:tc1} \\
+\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](\mathit{IsSupertypeOf}(y,x) \leftarrow \\
+&\exists{z}(\mathit{IsSupertypeOf(y,z)} \land \mathit{IsSupertypeOf}(z,x))).\label{def:tc2}
 \}
@@
 
-Zin \ref{def:tc1} maakt gebruik van \textit{IsDirectSupertypeOf/2} om een basisgeval voor \textit{IsSupertypeOf/2} op te stellen. Zin \ref{def:tc2} bouwt dan verder de hi\"erarchie\"en op.
+\sloppy Zin \ref{def:tc1} maakt gebruik van \textit{IsDirectSupertypeOf/2} om een basisgeval voor \\ \textit{IsSupertypeOf/2} op te stellen. Zin \ref{def:tc2} bouwt dan verder de hi\"erarchie\"en op.
 
@@
 &\forall{x}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(x,o) \leftarrow RuntimeClass(x,o)). \\
-&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(y,o) \leftarrow \\ &RuntimeClass(x,o) \land IsSupertypeOf(y,x)).
+&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject]\forall{o}[Object](StaticClass(y,o) \leftarrow \\ &RuntimeClass(x,o) \land \mathit{IsSupertypeOf}(y,x)).
 \}
@@
 \{
-IsDirectSupertypeOf(Statistic,Weaponlevel) \leftarrow .\\
-IsDirectSupertypeOf(Statistic,DerivedStatistic) \leftarrow .\\
-IsDirectSupertypeOf(Item,Weapon) \leftarrow .\\
+&\mathit{IsDirectSupertypeOf}(Statistic,Weaponlevel) \leftarrow .\\
+&\mathit{IsDirectSupertypeOf}(Statistic,DerivedStatistic) \leftarrow .\\
+&\mathit{IsDirectSupertypeOf}(Item,Weapon) \leftarrow .\\
 \}

### 2018-06-06 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
for june exam period

@@
 \chapter{Evaluatie}\label{sec:evaluatie}
+We hebben software ontworpen die een interne voorstelling heeft voor de informatie bevat in een klassediagram en een stel bijhorende sequentiediagrammen.
+De software kan die interne voorstelling vertalen naar een FO($\cdot$)-theorie opgesteld volgens de regels bekomen in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag}.
+Het was ook gepland om voor voorstellingen van klassediagrammen en sequentiediagrammen in XML een vertaler naar onze interne voorstelling te voorzien, maar door tijdsgebrek is deze vertaler niet ge\"implementeerd.
 
 In dit hoofdstuk ontwerpen we een klassediagram en sequentiediagrammen waarmee we het spel Nim modelleren zonder gebruik te maken van de nieuwe instructies uit sectie \ref{sec:newlang}.
-We beoordelen de volgende zaken:
+We vertalen die diagrammen dan manueel naar onze interne voorstelling en laten een FO($\cdot$)-theorie genereren.
+Voor de uitvoertheorie beoordelen we de volgende zaken:
 
@@
 	\item Of we bepaalde gewenste eigenschappen kunnen verifi\"eren.
-	\item Performantie: Tijd- en geheugengebruik, deze laatste in de vorm van de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
-We zetten in onze IDP-bestanden \textit{stdoptions.verbosity.groundingstats} op 1 om IDP deze statistieken zelf te laten rapporteren.
+	\item Performantie: Tijd- en geheugengebruik.
+We zetten in onze IDP-bestanden \textit{stdoptions.verbosity.groundingstats} op 1 om IDP het tijdgebruik en de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa} te laten rapporteren.
+Aangezien onze gebruikte versie van IDP, namelijk 3.7.0, voor progressie\"inferentie geen nuttige statistieken geeft over \textit{grounding}-grootte, gebruiken we voor de evaluatie van de speelbaarheid in de plaats het gebruik aan virtueel geheugen op bepaalde tijdstippen.
 \end{itemize}
@@
 
-Figuren \ref{fig:nim-play}, \ref{fig:nim-allHeapsEmpty}, \ref{fig:nim-isEmpty}, \ref{fig:nim-takeTurn} en \ref{fig:nim-take} bevatten de sequentiediagrammen die het gedrag van hun bijhorende methodes modelleren.
+Figuren \ref{fig:nim-take}, \ref{fig:nim-play}, \ref{fig:nim-allHeapsEmpty}, \ref{fig:nim-isEmpty} en \ref{fig:nim-takeTurn} bevatten de sequentiediagrammen die het gedrag van hun bijhorende methodes modelleren.
+
+Diagram \ref{fig:nim-take} berekent hoeveel objecten er nog overblijven op een stapel gegeven een aantal objecten om weg te nemen van de stapel.
+Als het verschil kleiner is dan nul, wordt de teller op nul gezet.
 
@@
 
-Diagram \ref{fig:nim-take} berekent hoeveel objecten er nog overblijven op een stapel gegeven het aantal objecten. Als het verschil kleiner is dan nul, wordt de teller op nul gezet.
-
 Appendix \ref{code:nim-eval} bevat het IDP-bestand met de automatisch gegenereerde uitvoertheorie voor deze diagrammen.
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[htp]
 	\centering
@@
 %\end{landscape}
+\afterpage{
 \begin{landscape}
@@
 \end{landscape}
+}
+\afterpage{
+\clearpage
 \begin{landscape}
@@
 \end{landscape}
+}
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[htp]
 	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/take.png}
@@
 	\item Simulatie van het verloop van een spel met twee stapels, waarvan \'e\'en twee objecten heeft en de andere drie, door middel van progressie\"inferentie.
-	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{isEmpty}.
-	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{allHeapsEmpty}. 
+	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{isEmpty()}.
+	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{allHeapsEmpty()}. 
 \end{enumerate}
@@
 
-Figuur \ref{fig:ms} bevat een grafiek van de cumulatieve rekentijd per simulatiestap.
-We zien dat de rekentijd een lineair verloop kent.
-Het duurt echter ongeveer achttien minuten om het spel volledig uit te spelen.
+Figuur \ref{fig:ms} bevat een boxplot van de rekentijd per simulatiestap, en figuur \ref{fig:ms-nooutliers} bevat een boxplot van dezelfde gegevens zonder de uitschieters.
+We zien dat voor ongeveer de helft van de tijdstappen de rekentijd ongeveer tussen 6,65 seconden en 6,9 seconden ligt.
+Globaal gezien is de rekentijd gespreid tussen ongeveer 6,5 seconden en 7,15 seconden.
+Dit zorgt er echter voor dat het ongeveer achttien minuten duurt om het spel volledig uit te spelen.
 Stap 23, 67 en 111 waren de stappen wanneer de speler een stapel kon kiezen.
@@
 \begin{figure}
-	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/ms.png}
-	\caption{Cumulatieve rekentijd per stap}
+	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/boxplot.png}
+	\caption{Boxplot van de rekentijd per stap}
 	\label{fig:ms}
@@
 
-Figuur \ref{fig:groundingsize} bevat een grafiek van de grootte van de \textit{grounding} per simulatiestap.
-De grootte is voor de meeste stappen gelijk aan \'e\'en of drie, met zes gevallen die daarvan afwijken.
-
 \begin{figure}
-	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/groundingsize.png}
-	\caption{Grootte van de \textit{grounding} per stap}
-	\label{fig:groundingsize}
+	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/boxplotnooutliers.png}
+	\caption{Boxplot van de rekentijd per stap zonder uitschieters}
+	\label{fig:ms-nooutliers}
 \end{figure}
 
-Uit deze resultaten blijkt dat we met de uitvoertheorie het spel kunnen spelen, maar het tijdsinterval tussen beurten groot is.
-De grootte van de \textit{grounding} blijft beperkt.
-We merkten echter wel dat IDP na de laatste stap ongeveer 4,84 gigabyte in totaal aan virtueel geheugen in beslag nam, wat ook het grootste meetresultaat voor geheugengebruik over de hele simulatie heen was.
+Tabel \ref{tab:sim-mem} bevat een overzicht van het virtueel geheugengebruik gemeten aan het begin van elke beurt.
+
+\begin{table}[]
+	\centering
+	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+		\hline
+		Beurt 1 & 0,91 GB  \\ \hline
+		Beurt 2 & 2,09 GB  \\ \hline
+		Beurt 3 & 3,34 GB  \\ \hline
+		Einde   & 4,84 GB  \\ \hline
+	\end{tabular}
+	\caption{Virtueel geheugengebruik aan het begin van elke beurt}
+	\label{tab:sim-mem}
+\end{table}
+
+Uit deze resultaten blijkt dat we met de uitvoertheorie het spel kunnen spelen, maar het tijdsinterval tussen beurten is groot, en na enkele beurten wordt er al meerdere gigabytes aan virtueel geheugen gebruikt.
 
@@
 
-Om de correctheid te controleren we vier zinnen op:
+Om de correctheid te controleren stellen we vier zinnen op:
 
@@
 
-Er is een gelijkaardig tijdsverloop en \textit{grounding}-grootte voor alle vier de uitvoeringen. Het duurt ongeveer 29 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 578 306.
+Er is een gelijkaardig tijdsverloop en \textit{grounding}-grootte voor alle vier de uitvoeringen.
+Het duurt ongeveer 29 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 578 306.
+We duiden deze cijfers in de volgende sectie.
 
@@
 De \textit{grounding}-grootte is daarbij 142 510.
-De invoerstructuur voor deze uitvoering specifieert dat er in totaal 100 tijdstappen zijn.
+De invoerstructuur voor deze uitvoering specificeert dat er in totaal 100 tijdstappen zijn.
 
@@
 
-Het is mogelijk om voor een diagram bepaalde gewenste eigenschappen te controleren. Dit gaat echter gepaard met grote \textit{groundings} en een lange uitvoeringstijd.
+Het is mogelijk om voor een diagram bepaalde gewenste eigenschappen te controleren.
+Dit gaat echter gepaard met grote \textit{groundings} en een lange uitvoeringstijd.
+Bijgevolg konden we niet controleren welke uitvoerpaden er bestaan die ertoe leiden dat een bepaalde speler wint beginnend van een bepaald scenario.
 
-Met de machine die ons ter beschikking stond konden we omwille van een tekort aan geheugen niet controleren welke uitvoerpaden er bestaan die ertoe leiden dat een bepaalde speler wint beginnend van een bepaald scenario.
+Dit leidde er ook toe dat we ons initieel evaluatiescenario niet konden uitvoeren.
+Hierbij keken we naar het spel Reversi, wat een bordspel voor twee spelers is.
+E\'en speler is wit en de andere speler is zwart.
+Wanneer het spel begint, liggen er al twee witte schijven en twee zwarte schijven.
+Zwart begint.
+De spelers leggen om de beurt een schijf op een lege plek.
+Alle schijven van de tegenspeler die tussen de pas gelegde schijf en een andere schijf van de speler die aan zet is liggen, veranderen van kleur.
+Als de speler geen zet kan doen waardoor er minstens \'e\'en schijf van de tegenspeler van kleur verandert, slaat hij zijn beurt over.
+Het spel eindigt als er twee beurten moeten overgeslagen worden.
+De speler met de meeste schijven op het veld die zijn kleur hebben wint.
+
+We hebben voor dit spel ook een klassediagram en een stel van elf sequentiediagrammen ontworpen.
+Onze software kon deze diagrammen vertalen naar een FO($\cdot$)-theorie, maar de rekentijd en het geheugengebruik waren zo groot dat het niet lukte om \'e\'en beurt te simuleren.

### 2018-06-06 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
for june exam period

@@
 
-\begin{landscape}
-	\thispagestyle{empty}
-\begin{figure}
-	\includegraphics[width=1.5\textwidth]{chap-gedrag/seq-diagram-game.png}
+%\begin{landscape}
+	%\thispagestyle{empty}
+	%\resizebox{\textwidth}{!}{
+\begin{sidewaysfigure}[htp]
+	\includegraphics[height=0.55\textwidth]{chap-gedrag/seq-diagram-game.png}
 	\caption{Sequentiediagram gebaseerd op het klassediagram van figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}}
 	\label{fig:seq-diagram-game}
-\end{figure}
-\end{landscape}
+\end{sidewaysfigure}
+%}
+%\end{landscape}
 
@@
 
-\begin{landscape}
-\thispagestyle{empty}
-	\begin{figure}
+%\begin{landscape}
+%\thispagestyle{empty}
+%	\begin{sidewaysfigure}[htp]
+%		\centering
+%		\begin{subfigure}{\textwidth}
+%			\includegraphics[height=0.4\textwidth]{chap-gedrag/methodOne.png}
+%			\caption{Sequentiediagram voor methodOne()}
+%			\label{fig:methodOne}
+%		\end{subfigure}%
+%		\begin{subfigure}{\textwidth}
+%			\includegraphics[height=0.4\textwidth]{chap-gedrag/methodTwo.png}
+%			\caption{Sequentiediagram voor methodTwo()}
+%			\label{fig:methodtwo}
+%		\end{subfigure}
+%		\caption{Sequentiediagrammen voor klasse A in figuur \ref{fig:recursion-class}}
+%		\label{fig:seq-recursion}
+%	\end{sidewaysfigure}
+%\end{landscape}
+
+\begin{figure}[htp]
 	\centering
-		\begin{subfigure}{\textwidth}
-			\includegraphics[width=0.4\textwidth]{chap-gedrag/methodOne.png}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chap-gedrag/methodOne.png}
 	\caption{Sequentiediagram voor methodOne()}
 	\label{fig:methodOne}
-		\end{subfigure}%
-		\begin{subfigure}{\textwidth}
-			\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-gedrag/methodTwo.png}
+\end{figure}%
+
+\begin{figure}[htp]
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-gedrag/methodTwo.png}
 	\caption{Sequentiediagram voor methodTwo()}
 	\label{fig:methodtwo}
-		\end{subfigure}
-		\caption{Sequentiediagrammen voor klasse A in figuur \ref{fig:recursion-class}}
-		\label{fig:seq-recursion}
 \end{figure}
-\end{landscape}
-
-In de volgende subsecties gebruiken we het voorbeeld uitgebeeld in figuren \ref{fig:recursion-class} en \ref{fig:seq-recursion} om de gebruikte principes te illustreren.
+
+In de volgende subsecties gebruiken we het voorbeeld uitgebeeld in figuren \ref{fig:recursion-class} en \ref{fig:methodOne} en \ref{fig:methodtwo} om de gebruikte principes te illustreren.
 

### 2018-06-06 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
for june exam period

@@
 \section{Gebruikte logische types en predicaten}
-Waar we in sectie \ref{sec:hierarchies} het logisch type \textit{ClassObject} en het predicaat \textit{IsSupertypeOf/2} afwezen, behouden we ze hier en berekenen we de transitieve sluiting van \textit{IsSupertypeOf/2} zoals beschreven in diezelfde sectie.
+\sloppy Waar we in sectie \ref{sec:hierarchies} het logisch type \textit{ClassObject} en het predicaat \\ \textit{IsSupertypeOf/2} afwezen, behouden we ze hier en berekenen we de transitieve sluiting van \textit{IsSupertypeOf/2} zoals beschreven in diezelfde sectie.
 
-We gebruiken daar bijkomend de volgende nieuwe predicaten:
+We gebruiken daar bijkomend de volgende nieuwe logische symbolen:
 
@@
 	\item \textbf{\textit{BiAssoc(ClassObject,ClassObject)}}: drukt uit dat er een binaire associatie bestaat tussen de twee klasses.
-	\item \textbf{\textit{BiAssocLow(ClassObject,ClassObject,ClassObject,nat)}}: voor \textit{BiAssocLow(x,y,x,n1)} geldt dat voor de binaire associatie tussen klasse \textit{x} en klasse \textit{y} de ondergrens voor de multipliciteit aan de \textit{x}-kant gelijk is aan \textit{n1}; een gelijkaardige interpretatie geldt voor \textit{BiAssocLow(x,y,y,n2)}.
-	\item \textbf{\textit{BiAssocHigh(ClassObject,ClassObject,ClassObject,nat)}}: gelijkaardig aan \textit{BiAssocLow/4}, maar dan voor de bovengrens van de multipliciteit.
+	\item \sloppy \textbf{\textit{BiAssocLow(ClassObject,ClassObject,ClassObject) : nat}}: voor \\ \textit{BiAssocLow(x,y,x) = n1} geldt dat voor de binaire associatie tussen klasse \textit{x} en klasse \textit{y} de ondergrens voor de multipliciteit aan de \textit{x}-kant gelijk is aan \textit{n1}; een gelijkaardige interpretatie geldt voor \textit{BiAssocLow(x,y,y) = n2}.
+	\item \textbf{\textit{BiAssocHigh(ClassObject,ClassObject,ClassObject) : nat}}: gelijkaardig aan \textit{BiAssocLow/3}, maar dan voor de bovengrens van de multipliciteit.
 \end{itemize}
@@
 \begin{align}
-	\nonumber \forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x,y) \Leftrightarrow BiAssoc(x,y) \land \\ \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,x,z)) \land \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,y,z))).\label{form:manytomany}
+	\nonumber \forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x,y) \Leftrightarrow BiAssoc(x,y) \land \\ \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,x) = z) \land \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,y) = z)).\label{form:manytomany}
 \end{align}
@@
 \begin{align}
-	\nonumber \forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \lnot(\exists{y}[ClassObject](\lnot(x = y) \land (BiAssoc(x,y) \\ \lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject](IsSupertypeOf(s,x) \land BiAssoc(s,y)))))).\label{form:loose}
+	\nonumber \forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \lnot(\exists{y}[ClassObject](\lnot(x = y) \land (BiAssoc(x,y) \\ \lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject](\mathit{IsSupertypeOf}(s,x) \land BiAssoc(s,y)))))).\label{form:loose}
 \end{align}
@@
 \begin{figure}
+	\centering
 	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/hierarchy.png}

### 2018-06-06 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
for june exam period

@@
 \section{Redeneren op UML-klassediagrammen gebruikmakend van description logics}
-In \cite{BerardiDaniela2005RoUc} toont men eerst een methode om een klassediagram automatisch te vertalen naar eerste-orde logica.
+Daniela Berardi et al.\cite{BerardiDaniela2005RoUc} tonen eerst een methode om een klassediagram automatisch te vertalen naar eerste-orde logica.
 
@@
 De rest van de paper handelt over \textit{description logics}.
-Men geeft een beschrijving van de talen $\mathcal{DLR}_{ifd}$, $\mathcal{ALCQI}$ en $\mathcal{ALC}$, beschrijft hoe men een klassediagram kan vertalen naar $\mathcal{DLR}_{ifd}$ en geeft men een gevalstudie van software die een specificatie van een klassediagram vertaalt naar een beschrijving in $\mathcal{ALCQI}$ en kan antwoorden op queries zoals of een object van een bepaalde klasse exact eenmaal deelneemt aan een bepaalde associatie zonder dat het diagram dit expliciet oplegt.
-Men concludeert dat dit soort van redeneertaak behoort tot de klasse van EXPTIME-harde problemen.
+Men geeft een beschrijving van een aantal talen die behoren tot de \textit{description logics} en beschrijft hoe men een klassediagram kan vertalen naar \'e\'en van die talen.
+Verder geeft men een gevalstudie van software die zulk een vertaling kan uitvoeren en kan antwoorden op queries zoals of een object van een bepaalde klasse exact \'e\'enmaal deelneemt aan een bepaalde associatie zonder dat het diagram dit expliciet oplegt.
+De auteurs concluderen dat dit soort redeneertaak behoort tot de klasse van EXPTIME-harde problemen.
 
@@
 \section{Het modelleren van klassediagrammen en OCL-constraints in relationele logica}
-In \cite{KuhlmannMirco2012FUaO} geeft men een inleiding tot relationele logica en de semantiek ervan.
+Mirco Kuhlmann et al.\cite{KuhlmannMirco2012FUaO} geven een inleiding tot relationele logica en de semantiek ervan.
 Men beschrijft hoe een instantie van een model van relationele logica wordt opgebouwd door relaties die atomen of tupels van atomen bevatten en welke operaties op relaties beschikbaar zijn.
-Relationele logica biedt relationele bewerkingen zoals \textit{joins}, cartesisch product en transitieve sluiting aan.
+Relationele logica biedt bewerkingen zoals \textit{joins}, cartesisch product en transitieve sluiting aan.
 Verder kan men ook gebruikmaken van verzamelingscomprehensie, bewerkingen op verzamelingen zoals unie en deelverzameling, booleaanse operatoren zoals conjunctie en implicatie, universele en existenti\"ele kwantoren en bewerkingen op gehele getallen.
@@
 
-In \cite{RamalhoFranklin2004CTFL} vertaalt men klassediagrammen en activiteitsdiagrammen\cite{RumbaughJames2005Tuml} naar uitvoerbare programma's in Concurrent Transaction Frame Logic\cite{kifer1995deductive,kifer1996concurrency} (CTFL).
+Franklin Ramalho et al.\cite{RamalhoFranklin2004CTFL} vertalen klassediagrammen en activiteitsdiagrammen\cite{RumbaughJames2005Tuml} naar een modellering in Concurrent Transaction Frame Logic\cite{kifer1995deductive,kifer1996concurrency} (CTFL).
+Deze modellering kan op zijn beurt omgezet worden naar uitvoerbare code.
 CTFL is een integratie van twee uitbreidingen van eerste-orde Horn-logica: Frame Logic (FL), wat objecten en overerving kan modelleren; en Concurrent Transaction Logic (CTL), wat gedrag betreffende simultane logische databank updates, transacties, procescommunicatie en tijdsgebonden randvoorwaarden betreffende uitvoering modelleert.
@@
 
-Het resultaat van deze vertaling is een uitvoerbaar programma in CTFL waarmee men de consistentie van het ontwerp in het klassediagram en de activiteitsdiagrammen kan controleren.
+Het resultaat van deze vertaling is een modellering in CTFL waarmee men de consistentie van het ontwerp in het klassediagram en de activiteitsdiagrammen kan controleren.
+Met die modellering kan men door middel van \textit{model checking} ook controleren of het systeem zich correct gedraagt doorheen de tijd.
+De mogelijkheid bestaat ook om het CTFL-model te vertalen naar uitvoerbare code.
 

### 2018-06-06 chap-rol-idp/chap-rol-idp.tex
for june exam period

@@
 \chapter{Het kennisbanksysteem IDP}\label{sec:rol-idp}
-\section{Korte inleiding in IDP}
-IDP is een kennisbanksysteem\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
-Deze kennisbanken zijn opgesteld in FO($\cdot$), een uitbreiding van predicatenlogica.
+\section{Inleiding tot IDP}
+IDP is een kennisbanksysteem\cite{DeCatBroes2014PLaa}. Deze kennisbanken zijn opgesteld in FO($\cdot$), een uitbreiding van predicatenlogica.
+
+IDP bouwt verder op eerder werk in het onderzoeksdomein van het logisch programmeren.
+Het ondersteunt constructies gebaseerd op logisch programmeren, in het bijzonder inductieve definities, maar breekt ook met enkele fundamentele idee\"en uit dat paradigma.
+Logische theorie\"en opgesteld in FO($\cdot$) zijn geen uitvoerbare programma's---ze zijn beschrijvingen van mogelijke toestanden in het beschouwde probleemdomein.
+De fundamentele oplossingsstrategie voor problemen in een toepassingsdomein waar IDP zich op richt is het specificeren van informatie over het domein in logica.
+De gebruiker past dan een vorm van inferentie toe om een antwoord te krijgen op concrete vragen geformuleerd in termen van het toepassingsdomein.
+
+Bij het opstellen van logische theorie\"en ondersteunt IDP alle concepten uit de klassieke eerste-orde-predicatenlogica: Constanten, variabelen, predicaten, functies en existenti\"ele en universele kwantoren.
+IDP ondersteunt ook concepten die eerste-orde-predicantelogica uitbreiden.
+Concreet gaat het over de volgende vier concepten:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Logische types}: Alle variabelen gebruikt in een logische zin hebben een type.
+Dit betekent ook dat alle argumenten van een predicaat en functie en het resultaat van een functie een type hebben.
+	\item \textbf{Aggregaten}: Dit zijn de functies \textit{cardinaliteit}, \textit{som}, \textit{product}, \textit{minimum} en \textit{maximum}.
+De ontwerper specificeert \'e\'en variabele of een tupel van variabelen.
+Hij bindt die variabele of tupel dan in een logische zin.
+Als de ontwerper \'e\'en variabele specificeert, worden alle waarden die voldoen aan de logische zin als argument doorgegeven aan de aggregaatfunctie.
+Als de ontwerper een tupel specificeert, dan wordt voor elke tupel die voldoet aan de zin het eerste element doorgegeven aan de aggregaatfunctie.
+	\item \textbf{Inductieve definities}: Dit is een mechanisme om de interpretatie van een predicaat of functie te defini\"eren analoog aan hoe een concept kan gedefinieerd worden in een recursieve definitie in de wiskunde of in verscheidene domeinen van de wetenschap.
+	\item \textbf{Parti\"ele functies}: IDP laat toe om een functie te specificeren als \textit{partieel}.
+Dit betekent dat niet alle elementen van het domein noodzakelijk worden afgebeeld op een element uit het codomein.
+\end{itemize}
+
+De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie gegeven een deels ingevulde structuur; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; deductie; en, gegeven een deels ingevulde structuur en theorie, het berekenen van symmetrische structuren over de theorie.
+
 De basisblokken van een specificatie in IDP zijn als volgt:
@@
 
-IDP gebruikt zijn eigen symbolen voor universele kwantoren, existenti\"ele kwantoren en logische connectieven. \cite{DeCatBroes2014PLaa} bevat een uitgebreidere inleiding tot IDP.
+Broes De Cat et al.\cite{DeCatBroes2014PLaa} geven een uitgebreidere inleiding tot IDP.
 
 \section{Gebruik van modeluitbreiding}
-Gegeven een structuur over een bepaald vocabularium kan de gebruiker de opdracht geven aan IDP om een uitbreiding te vinden van deze structuur die ervoor zorgt de structuur een model is van een gegeven theorie.
-Dit is een vorm van inferentie die men \textbf{modeluitbreiding} noemt.
-Het kan echter het geval zijn dat IDP antwoordt dat zulk een uitbreiding niet bestaat of dat de uitvoering nooit eindigt.
+We beschrijven kort hoe we modelexpansie gebruiken om, gegeven de theorie\"en opgesteld volgens de regels beschreven in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{app:kwaliteitsgebrek}, te bepalen of een klassediagram consistent is en of er kwaliteitsgebreken aanwezig zijn.
 
@@
 In bijlage \ref{app:consistentie} staat de logische theorie die werd gegenereerd volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}.
-Als men dit geeft als invoer aan IDP, is het besluit dat er een model bestaat voor de theorie en dat het diagram inderdaad consistent is.
+Als men dit geeft als invoer aan IDP samen met een structuur die bepaalt welke objecten er bestaan voor de gegeven klasses, is het besluit dat er een model bestaat voor de theorie en dat het diagram inderdaad consistent is.
 

### 2018-06-06 intro/intro.tex
for june exam period

@@
 Het toont zogenaamde \textbf{levenslijnen} die instanties van bepaalde klasses voorstellen en een opeenvolging van instructies die levenslijnen uitvoeren op een andere levenslijn.
-Deze instructies veranderen de toestand van het systeem of roepen een andere sequentiediagram op.
-Sequentiediagrammen bieden ook als---dan -en lusstructuren aan waarmee men de uitvoeringsvolgorde van de instructies kan beheersen.
+Deze instructies veranderen de toestand van het systeem of roepen een ander sequentiediagram op.
+Sequentiediagrammen bieden ook als---dan- en lusstructuren aan waarmee men de uitvoeringsvolgorde van de instructies kan beheersen.
 
@@
 \textit{C} heeft ook \'e\'en operatie \textit{getDNumber} dat \textit{index}, van type \textit{int}, als parameter heeft.
-\textit{getDNumber} geeft een resultaat terug dat ook van type \textit{int} is.
+\textit{getDNumber(int)} geeft een resultaat terug dat ook van type \textit{int} is.
 Voorts drukt de lijn tussen \textit{C} en \textit{D} uit dat er een relatie bestaat tussen de twee klasses.
@@
 
+Naast het kunnen redeneren op klassediagrammen willen we ook kunnen redeneren op het gedrag voorgesteld in een stel sequentiediagrammen.
+Meer bepaald willen we automatisch kunnen afleiden of een sequentiediagram voldoet aan bepaalde vereisten.
+Als een ontwerper gereedschap beschikbaar heeft om op deze manieren te redeneren op klassediagrammen en sequentiediagrammen, zou dit meer vertrouwen moeten geven in de correctheid en duidelijkheid van zijn ontwerp.
 Beschouw volgend sequentiediagram:
@@
 
-In deze masterproef onderzoeken we hoe we sequentiediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die uitvoerbaar is en of we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram beantwoordt aan de vereisten voor het deel van het systeem dat dat sequentiediagram modelleert.
+In deze masterproef onderzoeken we hoe we sequentiediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die een uitvoering van het systeem kan simuleren en of we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram beantwoordt aan de vereisten voor het deel van het systeem dat dat sequentiediagram modelleert.
+Het kan immers voorkomen dat een ontwerper een bug introduceert die ervoor zorgt dat uitvoerpaden die verlopen zoals de sequentiediagrammen voorschrijven ongewenste wendingen nemen of zelfs in een oneindige lus terechtkomen.
+Het kan ook voorkomen dat een sequentiediagram bepaalde controles of bewerkingen mist die ervoor zorgen dat \'e\'en of meerdere eisen ten aanzien van het gedrag van het sequentiediagram niet vervuld zijn.
 

### 2018-06-06 IEEEtran/article.tex
forgot to update article

@@
 We will evaluate the difficulty of the design process.
-We will also evaluate the performance of simulation using the output theory and of verification of certain requirements using model expansion with respect to execution time and memory usage in terms of grounding size.
-For these metrics, we will use statistics reported by IDP itself.
+We will also evaluate the performance of simulation using the output theory and of verification of certain requirements using model expansion with respect to execution time and memory usage in terms of virtual memory usage for the simulation and grounding size for the verifications.
 
@@
 Finally, the first player has no choice but to remove the last object and loses.
-Figure \ref{fig:grounding} contains a graph of the size of the grounding reported by IDP per step.
-Figure \ref{fig:ms} shows a graph of the cumulative execution time per step measured in milliseconds.
-We can see that the grounding size was either one or three for most steps, with six exceptions.
-However, IDP was using a total of approximately 4.84 gigabyte of virtual memory at the final time step, which was also the greatest usage during this simulation run.
-The execution time graph shows a linear curve, indicating that the time interval between steps remained stable.
-It also shows that the total duration of the game was approximately 18 minutes, which is fairly long for a simple game like Nim.
+Table \ref{tab:sim-mem} contains the virtual memory usage at the start of each turn. It shows how simulating a game will require several gigabytes of memory.
+
+Figure \ref{fig:boxplot} shows a boxplot of the execution time per time step, and figure \ref{fig:boxplot-nooutliers} shows a boxplot of the same data with the outliers removed.
+Half of the data lies between approximately 6.65 seconds and 6.9 seconds.
+Figure \ref{fig:boxplot-nooutliers} also shows the vast majority of the data is spread between approximately 6.5 seconds and 7.15 seconds.
+This distribution does lead to the total duration of the game being slightly less than 19 minutes, since the simulation was 116 steps long.
 
@@
 
+\begin{table}[]
+	\centering
+	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+		\hline
+		Turn 1 & 0,91 GB  \\ \hline
+		Turn 2 & 2,09 GB  \\ \hline
+		Turn 3 & 3,34 GB  \\ \hline
+		End   & 4,84 GB  \\ \hline
+	\end{tabular}
+	\caption{Virtual memory usage during the simulation at the start of each turn}
+	\label{tab:sim-mem}
+\end{table}
+
 \begin{figure*}[!t]
 	\centering
-	\subfloat[Graph of grounding size per step]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{grounding}%
-		\label{fig:grounding}}
+	\subfloat[Boxplot of the execution time per simulation step]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{boxplot}%
+		\label{fig:boxplot}}
 	\hfil
-	\subfloat[Graph of cumulative execution time per step]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{ms}}%
-		\label{fig:ms}
-	\caption{Graphs for grounding size and cumulative execution time}
-	\label{fig:grounding-ms}
+	\subfloat[Boxplot of the execution time per simulation step with the outliers removed]{\includegraphics[width=0.5\textwidth]{boxplotnooutliers}}%
+		\label{fig:boxplot-nooutliers}
+	\caption{Boxplots for the execution time per simulation step}
+	\label{fig:boxplots}
 \end{figure*}

### 2018-06-06 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
for june minor stuff
forgot to update article

@@
 Figuur \ref{fig:ms} bevat een boxplot van de rekentijd per simulatiestap, en figuur \ref{fig:ms-nooutliers} bevat een boxplot van dezelfde gegevens zonder de uitschieters.
-We zien dat voor ongeveer de helft van de tijdstappen de rekentijd ongeveer tussen 6,65 seconden en 6,9 seconden ligt.
+We zien dat voor ongeveer de helft van de tijdstappen de rekentijd tussen ongeveer 6,65 seconden en 6,9 seconden ligt.
 Globaal gezien is de rekentijd gespreid tussen ongeveer 6,5 seconden en 7,15 seconden.
-Dit zorgt er echter voor dat het ongeveer achttien minuten duurt om het spel volledig uit te spelen.
+Dit zorgt er echter voor dat het ongeveer negentien minuten duurt om het spel volledig uit te spelen, aangezien de simulatie in totaal 116 tijdstappen lang was.
 Stap 23, 67 en 111 waren de stappen wanneer de speler een stapel kon kiezen.

### 2018-06-07 idp-sources/app-idp-sources.tex
first draft for june
added article
spelling corrections
small stuff

@@
 
-\lstinputlisting[title=Codebestand 0.4.3]{chap-rol-idp/generatedtheory.idp}\label{code:consistentie}
+\lstinputlisting[title=Theorie voor het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}]{chap-rol-idp/generatedtheory.idp}\label{code:consistentie}
 
@@
 
-\lstinputlisting[title=Modellering van het gedrag van de sequentiediagrammen in figuur \ref{fig:seq-recursion}]{idp-sources/recursion.idp}\label{code:seq-recursion}
+\lstinputlisting[title=Modellering van het gedrag van de sequentiediagrammen in figuren \ref{fig:methodOne} en \ref{fig:methodtwo}]{idp-sources/recursion.idp}\label{code:seq-recursion}
 
@@
 
-\lstinputlisting[title=Modellering van Nim voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} instructies]{idp-sources/new-lang.idp}\label{code:nim-eval}
+\lstinputlisting[title=Modellering van Nim voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/nimmodel.idp}\label{code:nim-eval}
+
+\chapter{Wetenschappelijk artikel}
+
+\includepdf[pages=-]{IEEEtran/article.pdf}
+%\input{IEEEtran/article}
+
+\chapter{Poster}
+
+\includepdf[pages=1,fitpaper]{postera4.pdf}

### 2018-06-07 intro/intro.tex
small stuff

@@
 Meer bepaald willen we automatisch kunnen afleiden of een sequentiediagram voldoet aan bepaalde vereisten.
-Als een ontwerper gereedschap beschikbaar heeft om op deze manieren te redeneren op klassediagrammen en sequentiediagrammen, zou dit meer vertrouwen moeten geven in de correctheid en duidelijkheid van zijn ontwerp.
+Als een ontwerper gereedschap beschikbaar heeft om zowel te redeneren op klassediagrammen als op sequentiediagrammen, zou dit meer vertrouwen moeten geven in de correctheid en duidelijkheid van zijn ontwerp.
+
 Beschouw volgend sequentiediagram:

### 2018-07-02 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
model semantics

@@
-\chapter{Controleren van consistentie}\label{sec:consistentie}
-In dit hoofdstuk treden we meer in detail over hoe we klassediagrammen voorstellen in FO($\cdot$).
+\chapter{Een semantiek voor UML-klassediagrammen en controle op consistentie}\label{sec:consistentie}
+In dit hoofdstuk geven we een beschrijving van de verscheidene componenten in een klassediagram die we beschouwen in deze masterproef.
+Die beschrijving gebruiken we om een modelsemantiek te defini\"eren voor klassediagrammen alsook consistentie en inconsistentie van een klassediagram.
+We beschrijven ook een methode om een voorstellingswijze voor klassediagrammen in FO($\cdot$) te bekomen die overeenkomt met die semantiek.
+
+\section{Componenten van een klassediagram}\label{sec:cd-components}
+
+We gebruiken figuren \ref{fig:voorbeeld1} en \ref{fig:voorbeeld2} ter illustratie van de componenten in een klassediagram, die we beschrijven in de volgende subsecties.
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chap-consistentie/voorbeeld1.png}
+	\caption{Klasses, associaties en generalisaties}
+	\label{fig:voorbeeld1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[h]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chap-consistentie/voorbeeld2.png}
+	\caption{Meervoudige associaties}
+	\label{fig:voorbeeld2}
+\end{figure}
+
+\subsection{Klasse}
+
+Klassediagrammen beschrijven de mogelijke structuur van de toestand van een object in het gemodelleerde probleemdomein en welke bewerkingen er beschikbaar zijn op een object.
+\textbf{Klasses} bepalen hoe die structuur eruit ziet voor een object en benoemt de bewerkingen.
+We zeggen dat een object een \textbf{instantie} is van een klasse als de toestand van en bewerkingen beschikbaar op dat object overeenkomen met die klasse.
+Dit concept defini\"eren we preciezer later in deze sectie.
+
+Een klasse bestaat uit de volgende elementen:
+
+\begin{itemize}
+	\item Elke klasse heeft een unieke \textbf{naam} binnen eenzelfde klassediagram.
+	\item \textbf{Attribuut}: De toestand van een klasse bestaat uit de combinatie van zijn attributen.
+Elk attribuut heeft een naam en een type.
+De type van een attribuut kan zowel een primitief type zijn zoals \textit{int} of \textit{string} of een andere klasse uit het diagram, al is dit tweede niet gebruikelijk.
+Klasse \textit{A} in figuur \ref{fig:voorbeeld1} heeft \textit{name} als attribuut met als type \textit{string}.
+Een attribuut kan ook een multipliciteit hebben, genoteerd als $n..m$ waarvoor $n,m \in \mathbb{N}$ en $n \leq m$.
+Dit betekent dat een attribuut minimaal $n$ verschillende waarden heeft en maximaal $m$ verschillende waarden.
+In de plaats van een bovengrens kan er ook $*$ staan, wat betekent dat een attribuut een arbitrair aantal aan verschillende waarden kan hebben.
+Indien de ondergrens 0 is, kan het zijn dat er geen waarde bestaat voor die attribuut.
+	\item \textbf{Operatie}: De operaties van een klasse duiden de beschikbare bewerkingen op een klasse aan.
+De definitie van een operatie bestaat uit een naam, mogelijks een lijst van argumenten samen met hun types, en het type van het resultaat.
+Het resultaattype is ofwel een primitief type, een andere klasse uit het diagram, of \textit{void}, wat eigenlijk betekent dat de operatie geen resultaat heeft.
+Klasse \textit{C} heeft een operatie met als naam \textit{getB}, \'e\'en argument \textit{index} met type \textit{int}, en met als resultaattype de klasse \textit{B}.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Associatie}
+
+Een associatie relateert een object \'e\'en of meerdere andere objecten van ofwel dezelfde klasse ofwel een andere klasse.
+Een associatie is ofwel binair ofwel meervoudig.
+We bespreken deze twee apart.
+
+\subsubsection{Binaire associatie}
+
+Een binaire associatie relateert een object van een klasse aan objecten van ofwel dezelfde klasse ofwel een andere klasse.
+In figuur \ref{fig:voorbeeld1} relateert de associatie \textit{B}---\textit{C} objecten van klasse \textit{B} aan objecten van klasse \textit{C}, terwijl de associatie \textit{A}---\textit{A} objecten van klasse A relateert aan andere objecten van klasse \textit{A}.
+Er wordt niet uitgesloten dat een object van klasse \textit{A} gerelateerd wordt aan zichzelf.
+
+Elk uiteinde van een associatie is onderhevig aan een multipliciteit, genoteerd als $n..m$ met $n,m \in \mathbb{N}$ en $n \leq m$ of $n..*$ met $n \mathbb{N}$.
+Beschouw de associatie \textit{B}---\textit{C} in figuur \ref{fig:voorbeeld1}.
+Een object van klasse \textit{B} moet gerelateerd zijn aan minimaal \'e\'en object van klasse \textit{C}.
+Er is geen bovengrens op de hoeveelheid objecten van klasse \textit{C} waaraan een object van klasse \textit{B} gerelateerd is.
+Een object van klasse \textit{C} moet gerelateerd zijn aan minimaal \'e\'en object van klasse \textit{B} en maximaal drie objecten van klasse \textit{B}.
+
+De multipliciteiten op de associatie \textit{A}---\textit{A} impliceren dat elk object van klasse \textit{A} moet gerelateerd zijn aan exact \'e\'en object van klasse \textit{A}, zij het zichzelf of een ander object.
+
+Het is toegelaten om tussen twee klasses meerdere associatierelaties te defini\"eren.
+Deze worden beschouwd als aparte associaties en kunnen hun eigen multipliciteiten defini\"eren.
+Voor eenvoud van implementatie beschouwen we echter in deze masterproef enkel klassediagrammen die tussen twee klasses hoogstens \'e\'en associatierelatie defini\"eren.
+
+In deze masterproef beschouwen we alleen bidirectionele associaties.
+Dit betekent dat beide uiteindes van een associatie \textbf{navigeerbaar} zijn.
+We stellen dat een associatie \textit{X}---\textit{Y} impliciet voor klasse \textit{X} de operatie \textit{getY()} definieert dat het gerelateerde \textit{Y}-object als resultaat heeft indien de multipliciteit aan de \textit{Y}-kant ofwel $0..1$ is of $1..1$.
+Voor $0..1$ kan het natuurlijk het geval zijn dat zulk een object niet bestaat.
+Indien de multipliciteit aan de \textit{Y}-kant in de plaats van de vorm $0..*$, $0..n$, $n..*$ of $n..m$ is, waarbij $n, m > 0$ en $n \leq m$, definieert men \textit{getAllY()} dat de verzameling van alle gerelateerde \textit{Y}-objecten als resultaat heeft.
+Als de multipliciteit van de vorm $0..*$ of $0..n$  is, kan deze verzameling uiteraard leeg zijn.
+
+Voor reflexieve associaties kan men rolnamen gebruiken om de uiteindes te desambigueren, maar we beschouwen rolnamen hier niet verder.
+In de plaats kan men stellen dat de associatie \textit{A}---\textit{A} in figuur \ref{fig:voorbeeld1} impliciet de operaties \textit{getA1()} en \textit{getA2()} definieert.
+
+\subsubsection{Meervoudige associatie}
+
+Er kunnen associaties bestaan tussen meer dan twee klasses tegelijk.
+Het diagram in figuur \ref{fig:voorbeeld2} bevat een voorbeeld van een ternaire associatie die objecten van de klasses \textit{D}, \textit{E} en \textit{F} aan elkaar relateert.
+De specificatie voor UML-klassediagrammen geeft geen eenduidige semantiek voor meervoudige associaties.
+We illustreren de semantiek die in deze masterproef wordt gebruikt aan de hand van figuur \ref{fig:voorbeeld2}:
+
+\begin{itemize}
+	\item Voor elk tupel $(d,e)$ waar $d \in D, e \in E$ geldt dat minimaal $l$ objecten van klasse \textit{F} gerelateerd zijn aan het tupel en maximaal $k$ objecten van klasse \textit{F}.
+	\item Voor elk tupel $(e,f)$ waar $e \in E, f \in F$ geldt dat minimaal $n$ objecten van klasse \textit{D} gerelateerd zijn aan het tupel en maximaal $m$ objecten van klasse \textit{D}.
+	\item Voor elk tupel $(f,d)$ waar $f \in F, d \in D$ geldt dat minimaal $i$ objecten van klasse \textit{E} gerelateerd zijn aan het tupel en maximaal $j$ objecten van klasse \textit{D}.
+\end{itemize}
+
+Indien de ondergrens voor de multipliciteit van een uiteinde $0$ is, is het mogelijk dat een tupel geen gerelateerd object heeft.
+Indien de bovengrens $*$ is, is er een arbitrair aantal aan gerelateerde objecten voor een tupel.
+
+De semantiek voor ternaire associaties opgesteld aan de hand van figuur \ref{fig:voorbeeld2} is eenvoudig te veralgemenen voor meervoudige associaties van arbitraire ariteit.
+
+We stellen dat de associatie \textit{D}---\textit{E}---\textit{F} voor de klasse \textit{D} impliciet de operaties \textit{getAllE(F)} en \textit{getAllF(E)} definieert.
+Met \textit{getAllE(F)} kan men gegeven een \textit{F}-object de verzameling van alle gerelateerde \textit{E}-objecten opvragen voor het resulterende \textit{D}---\textit{F} tupel.
+Als de ondergrens aan de \textit{E}-kant 0 is, kan het zijn dat die verzameling leeg is.
+Als de bovengrens aan de \textit{E}-kant 1 is, wordt de operatie in de plaats \textit{getE(F)}, dat het gerelateerde object teruggeeft voor het resulterende tupel.
+Indien de multipliciteit $0..1$ is, is het mogelijk dat zulk een object niet bestaat voor het tupel.
+Als de bovengrens aan de \textit{E}-kant * is, kan de resulterende verzameling een arbitraire grootte hebben.
+\textit{getAllF(E)} defini\"eren we analoog.
+Er bestaan gelijkaardige operaties voor de klasses \textit{E} en \textit{F}.
+
+In deze sectie treden we meer in detail over hoe we klassediagrammen voorstellen in FO($\cdot$).
 Daarvoor willen we een specifieke vorm van logische theorie automatisch laten genereren.
@@
 
-Het merendeel van het werk in dit hoofdstuk bestaat erin om de methode om klassediagrammen te vertalen naar eerste-orde-predicatenlogica ge\"introduceerd in \cite{BerardiDaniela2005RoUc} aan te passen om gebruik te maken van logische types zoals gedefinieerd in FO($\cdot$).
+\subsection{Generalizatie}
+
+Klassediagrammen laten toe om directe overervingsrelaties te defini\"eren tussen klasses.
+Het diagram in figuur \ref{fig:voorbeeld1} stelt dat \textit{A} een directe superklasse is van \textit{B}.
+Klasses kunnen de directe superklasse zijn van meerdere klasses en klasses kunnen de directe subklasse zijn van meerdere klasses.
+Dit betekent dat klassediagrammen meervoudige overerving toestaan.
+Klassehi\"erarchie\"en worden gedefinieerd door de transitieve sluiting over de directe overervingsrelaties die aanwezig zijn in een diagram.
+
+We kunnen nu volledig het concept van \textbf{instantie} defini\"eren.
+Een object kan een directe instantie zijn van \'e\'en of meerdere klasses, al is dat tweede niet gebruikelijk.
+Stel dat klasse \textit{Y} een subklasse is van klasse \textit{X} volgens de klassehi\"erarchie\"en gedefinieerd door het diagram.
+Als een object een directe instantie is van klasse \textit{Y}, is dat object ook een instantie van klasse \textit{X}.
+Merk op dat als een object een directe instantie is van meer dan \'e\'en klasse, dat het object mogelijks deelneemt aan meer dan \'e\'en klassehi\"erarchie, ook al wordt meervoudige overerving niet toegepast in het diagram.
+
+Subklasses erven alle attributen, operaties en associaties van al hun superklasses.
+Objecten moeten dus deelnemen aan alle associaties gedefinieerd voor de klasses waar het een directe instantie van is alsook alle associaties gedefinieerd voor alle superklasses waar het object een instantie van is.
+
+De specificatie van klassediagrammen stelt dat in een klassehi\"erarchie een attribuut met een bepaalde signatuur, bestaande uit zijn naam, type en multipliciteit, maar \'e\'enmaal mag gedefinieerd worden.
+Verder mag een operatie met een bepaalde signatuur, zijnde haar naam, lijst van parameters met hun bijhorende type waarbij een subklasse het type van een parameter mag vervangen door een subklasse ervan, en resultaattype, dat een subklasse ook mag vervangen door een subklasse ervan, meermaals gedefinieerd worden in deze klassehi\"erarchie.
+Doorgaans doet men dit om aan te geven dat een subklasse de implementatie van een bepaalde methode anders invult.
+Men duidt de herdefinitie van een operatie in een subklasse aan met de term \textit{overriding}.
+Als een klasse echter deel uitmaakt van meerdere klassehi\"erarchie\"en, mag die klasse maar een definitie van een operatie van een bepaalde signatuur overerven van ten hoogste \'e\'en klassehi\"erarchie.
+Als een klasse in dat geval de operatie zelf herdefinieert, is het diagram wel geldig.
+
+Voor eenvoud van implementatie houden we in deze masterproef echter geen rekening met herdefinitie van een attribuut, \textit{overriding} of het overerven van een operatie uit meerdere klassehi\"erarchie\"en.
+Dit betekent dat wij overge\"erfde attributen en attributen met dezelfde signatuur gedefinieerd in de subklasse zelf behandelen als aparte attributen.
+We behandelen overge\"erfde operaties en operaties met dezelfde signatuur gedefinieerd in een subklasse op een analoge manier.
+De conflicten genoemd in de vorige paragraaf leiden er dus niet toe dat een klassediagram ongeldig is.
+
+\section{Semantiek voor klassediagrammen}
+
+In deze sectie beschrijven we een modelsemantiek voor klassediagrammen gebaseerd op de componenten genoemd in sectie \ref{sec:cd-components} en de eigenschappen daarvan.
+
+Met de \textbf{instantiatie} van een klasse bedoelen we de verzameling van alle instanties van een klasse, zij het directe instanties of als gevolg van de klassehi\"erarchie\"en in het diagram.
+
+Allereerst is er een triviaal model voor alle klassediagrammen. Dit bestaat uit lege instantiaties voor alle klasses.
+
+Attributen, operaties, associaties en overervingsrelaties hebben allemaal gevolgen voor objecten.
+
+Alle objecten moeten voor alle attributen gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde attributen zoveel verschillende waarden hebben als voorgeschreven door de multipliciteit van het attribuut.
+Als de ondergrens 0 is, kan het zijn dat er geen waarde aanwezig is.
+
+Alle objecten moeten voor alle operaties gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde operaties voldoen aan de volgende voorwaarde: Voor alle mogelijke combinaties van argumenten, allemaal van het juiste type, moet er een resultaat van het juiste type zijn.
+Deze voorwaarde ten gevolge van operaties laten we vallen wanneer we de vertaling van sequentiediagrammen beschouwen in hoofdstuk \ref{sec:gedrag}.
+Sequentiediagrammen specificeren immers het gedrag van operaties.
+
+Alle objecten moeten voor alle associaties gedefinieerd voor de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde associaties een invulling hebben die voldoet aan de multipliciteit gespecificeerd voor het andere uiteinde.
+
+Stel dat er een associatie \textit{X}---\textit{Y} bestaat en dat object \textit{x} een instantie is van \textit{X}.
+Zij $n..m$ met $n \leq m$ de multipliciteit aan uiteinde \textit{Y}.
+Object \textit{x} moet dan in de context van associatie \textit{X}---\textit{Y} gerelateerd zijn aan minstens $n$ objecten van klasse \textit{Y} en maximaal $m$ objecten van klasse \textit{Y}.
+De minimumvoorwaarde valt weg als $n = 0$ en de maximumvoorwaarde valt weg als $m = *$.
+
+We geven een voorbeeldmodel voor het diagram in figuur \ref{fig:voorbeeld1}:
+
+\begin{itemize}
+	\item Klasse \textbf{\textit{A}}: $\{a; b1; b2; b3\}$
+	\item Klasse \textbf{\textit{B}}: $\{b1; b2; b3\}$
+	\item Klasse \textbf{\textit{C}}: $\{c\}$
+	\item Attribuut \textbf{\textit{name}} in \textbf{\textit{A}}: $\{(a,``a''); (b1,``b1''); (b2,``b2''); (b3,``b3'')\}$
+	\item Attribuut \textbf{\textit{id}} in \textbf{\textit{B}}: $\{(b1,1);(b2,2);(b3,3)\}$
+	\item Attribuut \textbf{\textit{id}} in \textbf{\textit{C}}: $\{(c,1)\}$
+	\item Operatie \textbf{\textit{calculateNumber} in \textbf{\textit{A}}: $\{(a,n)\rightarrow{}n\}$} voor alle instanties \textit{a} van \textit{A} en voor alle $n \in \mathbb{N}$
+	\item Operatie \textbf{\textit{getNumber}} in \textbf{\textit{B}}: $\{b1\rightarrow{}1; b2\rightarrow{}2; b1\rightarrow{}3\}$
+	\item Operatie \textbf{\textit{getText}} in \textbf{\textit{C}}: $\{c\rightarrow{}``foo''\}$
+	\item Operatie \textbf{\textit{calcB}} in \textbf{\textit{C}}: $\{(c,n)\rightarrow{}b1\}$ voor alle $n \in \mathbb{N}$
+	\item Associatie \textbf{\textit{A}---\textit{A}}: $\{a\leftrightarrow{}a; b1\leftrightarrow{}b1; b2\leftrightarrow{}b2; b3\leftrightarrow{}b3$
+	\item Associatie \textbf{\textit{B}---\textit{C}}: $\{b1\rightarrow{}\{c\}; b2\rightarrow{}\{c\}; b3\rightarrow{}\{c\}; c\rightarrow{}\{b1;b2;b3\}\}$
+\end{itemize}
+
+\subsection{Consistentie van klassediagrammen}
+
+We nemen de definities voor consistentie over van Daniela Berardi et al.\cite{BerardiDaniela2005RoUc}.
+
+Een klassediagram is consistent als en slechts als er een eindig model bestaat waarvoor minstens \'e\'en klasse minstens \'e\'en instantie bevat.
+Deze definitie sluit dus het triviale model waarvoor geen enkele klasse een instantie bevat uit.
+
+Een klasse in een klassediagram is consistent als en slechts als er een eindig model bestaat waarvoor de klasse minstens \'e\'en instantie bevat.
+
+Als gevolg van de eerder gedefinieerde semantiek voor de beschikbare componenten voor klassediagrammen in deze masterproef kan een klassediagram of een klasse inconsistent zijn ten gevolge van de aanwezige associaties en overervingsrelaties.
+We illustreren hoe dit kan gebeuren aan de hand van figuren \ref{fig:incon-assoc-simple}, \ref{fig:incon-assoc-multi} en \ref{fig:incon-gen-assoc}.
+
+\begin{figure}
+	%\vspace*{-0.5cm}
+	\hspace{-3cm}
+	\centering
+	\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+		\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chap-consistentie/voorbeeld3.png}
+		\caption{}
+		\label{fig:incon-assoc-simple}
+	\end{subfigure}%
+	\begin{subfigure}[b]{0.3\textwidth}
+		\includegraphics[width=2\textwidth]{chap-consistentie/voorbeeld4.png}
+		\caption{}
+		\label{fig:incon-assoc-multi}
+	\end{subfigure}
+	\caption{Voorbeelden van oneindige modellen ten gevolge van associaties}
+	\label{fig:incon-assoc}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.175\textwidth]{chap-consistentie/voorbeeld5.png}
+	\caption{Voorbeeld van oneindige modellen ten gevolge van een overervingsrelatie en associatie}
+	\label{fig:incon-gen-assoc}
+\end{figure}
+
+Beschouw het diagram in figuur \ref{fig:incon-assoc-simple}.
+Stel dat de klasse \textit{U} twee instanties \textit{u1} en \textit{u2} bevat.
+We proberen de associatie in te vullen als volgt: $\{u1\leftrightarrow{}u1; u1\leftrightarrow{}u2\}$.
+Om \textit{u2} twee gerelateerde objecten aan de rechterkant te geven, zouden we allereerst $u2\leftrightarrow{}u1$ moeten toevoegen, maar dit zou ingaan tegen de multipliciteit van 1 aan de linkerkant voor \textit{u1}.
+Voor een gelijkaardige reden kan $u2\leftrightarrow{}u2$ ook niet toegevoegd worden.
+Zo wordt er afgedwongen dat er twee extra instanties moeten toegevoegd worden: \textit{u3} en \textit{u4}.
+Zo kunnen we $u2\leftrightarrow{}u3$ en $u2\leftrightarrow{}u4$ toevoegen.
+Wanneer we \textit{u3} en \textit{u4} allebei twee gerelateerde objecten aan de rechterkant willen geven, doet zich echter een gelijkaardig probleem als voor \textit{u2} voor waardoor de toevoeging van \textit{u3} en \textit{u4} nodig was in de eerste plaats.
+Dit zorgt ervoor dat een geldig niet-leeg model voor dit diagram oneindig groot zou moeten zijn en dat de klasse \textit{U} inconsistent is.
+
+Beschouw het diagram in figuur \ref{fig:incon-assoc-multi}.
+De associaties \textit{J}---\textit{K} en \textit{K}---\textit{L} hebben tot gevolg dat \textit{J}, \textit{K} en \textit{L} exact even veel instanties moeten bevatten.
+De associatie \textit{J}---\textit{L} stelt echter dat alle instanties van klasse \textit{L} in verband moeten staan met twee instanties van klasse \textit{J}.
+Dit zorgt ook voor oneindig grote niet-lege modellen en dus inconsistentie van het diagram.
+
+Beschouw het diagram in figuur \ref{fig:incon-gen-assoc}.
+Stel dat klasse \textit{V} als directe instantie \textit{v} heeft en klasse \textit{W} als directe instanties \textit{w1} en \textit{w2}.
+We stellen $\{v\rightarrow{}w1; v\rightarrow{}w2; w1\rightarrow{}v; w2\rightarrow{}v\}$.
+\textit{w1} en \textit{w2} zijn echter ook instanties van klasse \textit{V}, waardoor er vier nieuwe objecten nodig zijn om de associatie voor beide objecten te vervullen.
+Het probleem zet zich voor de vier objecten verder.
+Dit zorgt weer voor oneindig grote niet-lege modellen en inconsistentie van het diagram.
+
+\section{Voorstellingswijze van klassediagrammen in FO($\cdot$) volgens de voorgestelde semantiek}
+
+Het merendeel van het werk in deze sectie bestaat erin om de methode om klassediagrammen te vertalen naar eerste-orde-predicatenlogica ge\"introduceerd in Daniela Berardi et al.\cite{BerardiDaniela2005RoUc} aan te passen om gebruik te maken van logische types zoals gedefinieerd in FO($\cdot$).
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[h]
 	\includegraphics[width=0.95\textwidth]{chap-consistentie/diagram-voorbeeld.png}
@@
 
-\section{Logische types voor objecten}
+\subsection{Logische types voor objecten}
 We moeten een manier hebben om objecten te benoemen in een theorie en te specificeren tot welke klasse die objecten behoren.
@@
 
-\section{Voorstellen van attributen}
+\subsection{Voorstellen van attributen}
 Voor elk attribuut voegen we een binair predicaat toe waarvan de naam beantwoordt aan het patroon: \textit{Klassenaamattribuutnaam}.
@@
 
-\section{Voorstellen van operaties}
+\subsection{Voorstellen van operaties}
 Voor elke operatie voegen we een functie toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \sloppy
@@
 
-\section{Voorstellen van associaties}
+\subsection{Voorstellen van associaties}
 Voor elke associatie voegen we een predicaat toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \textit{$ClassOneand\ldots{}andClassM/m$}, waarbij \textit{m} de ariteit van de associatie.
@@
 
-\section{Voorstellen van klassehi\"erarchi\"een}\label{sec:hierarchies}
+\subsection{Voorstellen van klassehi\"erarchi\"een}\label{sec:hierarchies}
 Aangezien FO($\cdot$) een getypeerde logica is, is het eenvoudig om klassehi\"erarchie\"een voor te stellen.

### 2018-07-09 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
added introduction to UML

@@
 
-Klassediagrammen beschrijven de mogelijke structuur van de toestand van een object in het gemodelleerde probleemdomein en welke bewerkingen er beschikbaar zijn op een object.
-\textbf{Klasses} bepalen hoe die structuur eruit ziet voor een object en benoemt de bewerkingen.
+Klassediagrammen beschrijven de structuur van de toestand van een object in het gemodelleerde probleemdomein.
+Die structuur bestaat uit discrete stukken informatie die het object bevat of kan bevatten, de bewerkingen die beschikbaar zijn voor een object, en een beschrijving van hoe men het object kan relateren aan andere objecten uit het probleemdomein.
+\textbf{Klasses} bepalen hoe die structuur eruit ziet voor een object.
 We zeggen dat een object een \textbf{instantie} is van een klasse als de toestand van en bewerkingen beschikbaar op dat object overeenkomen met die klasse.
@@
 Elk attribuut heeft een naam en een type.
-De type van een attribuut kan zowel een primitief type zijn zoals \textit{int} of \textit{string} of een andere klasse uit het diagram, al is dit tweede niet gebruikelijk.
+De type van een attribuut kan zowel een primitief type zijn zoals \textit{int} of \textit{string} of een andere klasse uit het diagram.
 Klasse \textit{A} in figuur \ref{fig:voorbeeld1} heeft \textit{name} als attribuut met als type \textit{string}.
-Een attribuut kan ook een multipliciteit hebben, genoteerd als $n..m$ waarvoor $n,m \in \mathbb{N}$ en $n \leq m$.
+Een attribuut heeft ook een multipliciteit, genoteerd als $n..m$ waarvoor $n,m \in \mathbb{N}$ en $n \leq m$.
 Dit betekent dat een attribuut minimaal $n$ verschillende waarden heeft en maximaal $m$ verschillende waarden.
@@
 Indien de ondergrens 0 is, kan het zijn dat er geen waarde bestaat voor die attribuut.
+Als het diagram geen multipliciteit specificeert voor een attribuut, dan geldt standaard dat de multipliciteit $1..1$ is.
+In figuur \ref{fig:voorbeeld1} heeft het attribuut \textit{id} van klasse \textit{B} een multipliciteit van $1..2$.
 	\item \textbf{Operatie}: De operaties van een klasse duiden de beschikbare bewerkingen op een klasse aan.
@@
 Het resultaattype is ofwel een primitief type, een andere klasse uit het diagram, of \textit{void}, wat eigenlijk betekent dat de operatie geen resultaat heeft.
-Klasse \textit{C} heeft een operatie met als naam \textit{getB}, \'e\'en argument \textit{index} met type \textit{int}, en met als resultaattype de klasse \textit{B}.
+Klasse \textit{C} in figuur \ref{fig:voorbeeld1} heeft een operatie met als naam \textit{getB}, \'e\'en argument \textit{index} met type \textit{int}, en met als resultaattype de klasse \textit{B}.
 \end{itemize}
@@
 
-\subsubsection{Binaire associatie}
+\subsubsection{Binaire associatie}\label{sec:bin-assoc}
 
@@
 
-Elk uiteinde van een associatie is onderhevig aan een multipliciteit, genoteerd als $n..m$ met $n,m \in \mathbb{N}$ en $n \leq m$ of $n..*$ met $n \mathbb{N}$.
+Elk uiteinde van een associatie is onderhevig aan een multipliciteit, genoteerd als $n..m$ met $n,m \in \mathbb{N}$ en $n \leq m$ of $n..*$ met $n \in \mathbb{N}$.
 Beschouw de associatie \textit{B}---\textit{C} in figuur \ref{fig:voorbeeld1}.
@@
 Dit betekent dat beide uiteindes van een associatie \textbf{navigeerbaar} zijn.
-We stellen dat een associatie \textit{X}---\textit{Y} impliciet voor klasse \textit{X} de operatie \textit{getY()} definieert dat het gerelateerde \textit{Y}-object als resultaat heeft indien de multipliciteit aan de \textit{Y}-kant ofwel $0..1$ is of $1..1$.
-Voor $0..1$ kan het natuurlijk het geval zijn dat zulk een object niet bestaat.
-Indien de multipliciteit aan de \textit{Y}-kant in de plaats van de vorm $0..*$, $0..n$, $n..*$ of $n..m$ is, waarbij $n, m > 0$ en $n \leq m$, definieert men \textit{getAllY()} dat de verzameling van alle gerelateerde \textit{Y}-objecten als resultaat heeft.
-Als de multipliciteit van de vorm $0..*$ of $0..n$  is, kan deze verzameling uiteraard leeg zijn.
+Gegeven een object kan men navigatie over een associatie naar het andere uiteinde uitvoeren, wat mogelijks een object of een verzameling van objecten als resultaat heeft.
+Wat dit concreet betekent, hangt af van de grenzen van de multipliciteit op het uiteinde aan de andere kant in de associatie:
 
-Voor reflexieve associaties kan men rolnamen gebruiken om de uiteindes te desambigueren, maar we beschouwen rolnamen hier niet verder.
-In de plaats kan men stellen dat de associatie \textit{A}---\textit{A} in figuur \ref{fig:voorbeeld1} impliciet de operaties \textit{getA1()} en \textit{getA2()} definieert.
+\begin{itemize}
+	\item De multipliciteit is $1..1$: Navigatie resulteert in het unieke object waaraan het object gerelateerd is.
+	\item De multipliciteit is $0..1$: Het kan zijn dat navigatie geen resultaat geeft omdat er geen gerelateerd object aan het andere uiteinde bestaat.
+In het andere geval heeft navigatie het gerelateerd object als resultaat.
+	\item De multipliciteit is $1..n$ waarbij $n > 1$ of $1..*$: Navigatie resulteert in een verzameling dat alle gerelateerde objecten bevat als lid.
+Als de bovengrens $n$ is, is de maximale cardinaliteit van de verzameling $n$.
+Als de bovengrens $*$ is, heeft de verzameling een arbitrair grote cardinaliteit.
+	\item De multipliciteit is $0..n$ waarbij $n > 0$ of $0..*$: Zoals hierboven, maar de resulterende verzameling kan leeg zijn.
+\end{itemize}
 
-\subsubsection{Meervoudige associatie}
+\subsubsection{Meervoudige associatie}\label{sec:nary-assoc}
 
@@
 Het diagram in figuur \ref{fig:voorbeeld2} bevat een voorbeeld van een ternaire associatie die objecten van de klasses \textit{D}, \textit{E} en \textit{F} aan elkaar relateert.
-De specificatie voor UML-klassediagrammen geeft geen eenduidige semantiek voor meervoudige associaties.
-We illustreren de semantiek die in deze masterproef wordt gebruikt aan de hand van figuur \ref{fig:voorbeeld2}:
+We illustreren de semantiek die de specificatie van UML-klassediagrammen\cite{OMG-UML} definieert voor meervoudige associaties aan de hand van figuur \ref{fig:voorbeeld2}:
 
@@
 
-We stellen dat de associatie \textit{D}---\textit{E}---\textit{F} voor de klasse \textit{D} impliciet de operaties \textit{getAllE(F)} en \textit{getAllF(E)} definieert.
-Met \textit{getAllE(F)} kan men gegeven een \textit{F}-object de verzameling van alle gerelateerde \textit{E}-objecten opvragen voor het resulterende \textit{D}---\textit{F} tupel.
-Als de ondergrens aan de \textit{E}-kant 0 is, kan het zijn dat die verzameling leeg is.
-Als de bovengrens aan de \textit{E}-kant 1 is, wordt de operatie in de plaats \textit{getE(F)}, dat het gerelateerde object teruggeeft voor het resulterende tupel.
-Indien de multipliciteit $0..1$ is, is het mogelijk dat zulk een object niet bestaat voor het tupel.
-Als de bovengrens aan de \textit{E}-kant * is, kan de resulterende verzameling een arbitraire grootte hebben.
-\textit{getAllF(E)} defini\"eren we analoog.
-Er bestaan gelijkaardige operaties voor de klasses \textit{E} en \textit{F}.
+Merk op dat, als in figuur \ref{fig:voorbeeld2} $i$ gelijk is aan 1, deze semantiek impliceert dat voor alle mogelijke tupels $(d,e)$ waar $d \in D, e \in E$ er exact \'e\'en gerelateerd object van klasse \textit{F} moet bestaan.
+Daarom is het gebruikelijk om de ondergrenzen voor alle uiteindes gelijk te stellen aan 0.
 
-In deze sectie treden we meer in detail over hoe we klassediagrammen voorstellen in FO($\cdot$).
-Daarvoor willen we een specifieke vorm van logische theorie automatisch laten genereren.
-In deze theorie\"en staan \textbf{objecten} centraal.
-Deze objecten zijn instanties van een klasse die voorkomt in het beschouwde diagram, hebben exact de attributen en operaties van die klasse en maken deel uit van exact die relaties die het diagram voorschrijft voor die klasse.
+Ook meervoudige associaties zijn navigeerbaar.
+Voor associaties met een ariteit van $n$ heeft navigatie nu een tupel met ariteit $(n-1)$ als invoer.
+De $(n-1)$ elementen van het tupel bestaan uit objecten van de gerelateerde klasse horend bij elk uiteinde van de associatie waarbij \'e\'en uiteinde wordt uitgesloten.
+Er wordt genavigeerd naar het uiteinde die uitgesloten werd uit het tupel.
+De concrete betekenis van navigatie is analoog aan die van binaire associaties zoals beschreven in sectie \ref{sec:bin-assoc}.
 
-\subsection{Generalizatie}
+\subsection{Generalizatie}\label{sec:semantics-gen}
 
@@
 We kunnen nu volledig het concept van \textbf{instantie} defini\"eren.
-Een object kan een directe instantie zijn van \'e\'en of meerdere klasses, al is dat tweede niet gebruikelijk.
-Stel dat klasse \textit{Y} een subklasse is van klasse \textit{X} volgens de klassehi\"erarchie\"en gedefinieerd door het diagram.
-Als een object een directe instantie is van klasse \textit{Y}, is dat object ook een instantie van klasse \textit{X}.
-Merk op dat als een object een directe instantie is van meer dan \'e\'en klasse, dat het object mogelijks deelneemt aan meer dan \'e\'en klassehi\"erarchie, ook al wordt meervoudige overerving niet toegepast in het diagram.
+Een instantie is een object dat beantwoordt aan de structuur opgelegd door een klasse.
+Die structuur bestaat uit de attributen, operaties en associaties gedefinieerd voor de klasse.
+
+Een object kan een instantie zijn van meerdere klasses.
+In de eerste plaats is een object een directe instantie van een bepaalde klasse.
+Als die klasse deel uitmaakt van een klassehi\"erarchie, betekent dit dat het object een indirecte instantie is van alle superklasses van de klasse.
+Beschouw het diagram in figuur \ref{fig:multi-inheritance}.
+Het duidt directe overervingsrelaties aan door pijlen met een leeg hoofd.
+De klasse van waaruit de pijl vertrekt is de subklasse terwijl de klasse waarnaar de pijl wijst de superklasse is.
+
+Een klasse kan betrokken zijn bij meerdere directe overervingsrelaties.
+De klasse kan een superklasse zijn van meerdere klasses.
+De klasse kan ook de subklasse zijn van meerdere klasses; dit noemen we \textit{meervoudige overerving}.
+
+In figuur \ref{fig:multi-inheritance} is klasse \textit{Z} een subklasse van klasse \textit{Y}.
+Door meervoudige overerving is klasse \textit{Y} een subklasse van klasses \textit{X} en \textit{O}.
+De transitieve sluiting over directe overervingsrelaties betekent dat directe instanties van klasse \textit{Z} ook instanties zijn van de klasses \textit{X} en \textit{O}.
+
+UML gebruikt meervoudige overerving om \textbf{meervoudige classificatie}\cite{RumbaughJames2005Tuml} te defini\"eren.
+Dit laat toe dat een object een directe instantie is van meer dan \'e\'en klasse zonder dat de klasses noodzakelijk met elkaar in verband staan in een klassehi\"erarchie.
+Stel dat een object \textit{x} een directe instantie is van klasses \textit{H} en \textit{I}.
+Dit betekent dat \textit{x} feitelijk een directe instantie is van een impliciet gedefinieerde klasse \textit{J} dat zelf geen attributen, operaties of associaties definieert en een subklasse is van klasses \textit{H} en \textit{I}.
+De meeste objectgerichte programmeertalen implementeren meervoudige classificatie echter niet, en deze masterproef beschouwt het verder niet.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chap-consistentie/voorbeeld6.png}
+	\caption{Voorbeeld van meervoudige overerving}
+	\label{fig:multi-inheritance}
+\end{figure}
 
@@
 De specificatie van klassediagrammen stelt dat in een klassehi\"erarchie een attribuut met een bepaalde signatuur, bestaande uit zijn naam, type en multipliciteit, maar \'e\'enmaal mag gedefinieerd worden.
-Verder mag een operatie met een bepaalde signatuur, zijnde haar naam, lijst van parameters met hun bijhorende type waarbij een subklasse het type van een parameter mag vervangen door een subklasse ervan, en resultaattype, dat een subklasse ook mag vervangen door een subklasse ervan, meermaals gedefinieerd worden in deze klassehi\"erarchie.
+Verder mag een operatie met een bepaalde signatuur, zijnde haar naam, lijst van parameters met hun bijhorende type, en resultaattype maar eenmaal gedefinieerd worden in deze klassehi\"erarchie, tenzij een subklasse de operatie met die signatuur herdefinieert.
+Dit noemt men \textit{\textbf{overriding}}.
 Doorgaans doet men dit om aan te geven dat een subklasse de implementatie van een bepaalde methode anders invult.
-Men duidt de herdefinitie van een operatie in een subklasse aan met de term \textit{overriding}.
-Als een klasse echter deel uitmaakt van meerdere klassehi\"erarchie\"en, mag die klasse maar een definitie van een operatie van een bepaalde signatuur overerven van ten hoogste \'e\'en klassehi\"erarchie.
-Als een klasse in dat geval de operatie zelf herdefinieert, is het diagram wel geldig.
+De specificatie van UML\cite{OMG-UML} stelt dat bij \textit{overriding} de ontwerper zelf moet beslissen of \textit{covariantie}, \textit{contravariantie} of \textit{invariantie} voor de types van de parameters en resultaat van een operatie geldt.
+Covariantie betekent dat een type vervangen mag worden door een subtype.
+Contravariantie betekent dat een type vervangen mag worden door een supertype.
+Invariantie betekent dat een type niet mag veranderen.
+Elk van deze vormen van variantie kan gelden voor parametertypes en resultaattypes.
 
-Voor eenvoud van implementatie houden we in deze masterproef echter geen rekening met herdefinitie van een attribuut, \textit{overriding} of het overerven van een operatie uit meerdere klassehi\"erarchie\"en.
-Dit betekent dat wij overge\"erfde attributen en attributen met dezelfde signatuur gedefinieerd in de subklasse zelf behandelen als aparte attributen.
-We behandelen overge\"erfde operaties en operaties met dezelfde signatuur gedefinieerd in een subklasse op een analoge manier.
-De conflicten genoemd in de vorige paragraaf leiden er dus niet toe dat een klassediagram ongeldig is.
+Als een klasse deel uitmaakt van meerdere klassehi\"erarchie\"en, mag die klasse maar een definitie van een operatie van een bepaalde signatuur overerven van ten hoogste \'e\'en klassehi\"erarchie.
+Als een klasse een operatie van een bepaalde signatuur zelf herdefinieert, blijft het diagram wel geldig als die klasse anders meer dan \'e\'en definitie van een operatie van dezelfde signatuur zou overerven.
 
@@
 
-Allereerst is er een triviaal model voor alle klassediagrammen. Dit bestaat uit lege instantiaties voor alle klasses.
+Een model is een verzameling van de volgende delen:
 
-Attributen, operaties, associaties en overervingsrelaties hebben allemaal gevolgen voor objecten.
+\begin{itemize}
+	\item Voor elke klasse een corresponderende verzameling die de objecten die lid zijn van de instantiatie ervan bevatten.
+	\item Voor elke attribuut een verzameling van paren.
+Aan de linkerkant bevindt zich een instantie van de klasse waarvoor het attribuut gedefinieerd is en aan de rechterkant bevindt zich een waarde van het attribuut die hoort bij die instantie.
+	\item Voor elke operatie een totale functie van $(m+1)$ argumenten, waar $m$ gelijk is aan het aantal parameters van de operatie.
+De functie specificeert voor elke mogelijke combinatie van instantie en invoerargumenten een uniek resultaat.
+	\item Voor elke associatie een verzameling van $n$-aire tupels, waar $n$ de ariteit van de associatie.
+\end{itemize}
 
-Alle objecten moeten voor alle attributen gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde attributen zoveel verschillende waarden hebben als voorgeschreven door de multipliciteit van het attribuut.
+Een model voldoet aan een klassediagram als en slechts als de volgende voorwaarden gelden:
+
+\begin{itemize}
+	\item Als een object een directe instantie is van een klasse, moet dat object ook een instantie zijn van alle superklasses.
+	\item Alle objecten moeten voor alle attributen gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde attributen zoveel verschillende waarden hebben als voorgeschreven door de multipliciteit van het attribuut.
 Als de ondergrens 0 is, kan het zijn dat er geen waarde aanwezig is.
+Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaald attribuut gedefinieerd is, mogen waarden hebben voor dat attribuut.
+	\item Alle objecten moeten voor alle operaties gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde operaties voldoen aan de volgende voorwaarde: Voor alle mogelijke combinaties van argumenten, allemaal van het juiste type, moet er een resultaat van het juiste type zijn.
+Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaalde operatie gedefinieerd is mogen voorkomen als instanties waarvoor de functie die overeenkomt met de operatie combinaties van invoerargumenten en resultaat kent.
+	\item Zij $n$ het aantal keren dat een klasse voorkomt in een uiteinde in een associatie.
+Voor alle tupels die lid zijn van de verzameling van tupels overeenkomend met de associatie moet gelden dat exact $n$ elementen lid zijn van die klasse.
+	\item Elk uiteinde van een associatie moet consistent dezelfde plek hebben in de tupels die lid zijn van de verzameling van tupels die overeenkomt met die associatie.
+	\item Stel dat \textit{x} een instantie is van klasse \textit{X} die in verband staat met klasse \textit{Y} door middel van een binaire associatie.
+Het uiteinde \textit{Y} heeft een multipliciteit van $n..m$.
+Stel $A$ gelijk aan de verzameling van tupels die de invulling zijn van de associatie \textit{X}---\textit{Y}.
+Stel verder $B$ gelijk aan de deelverzameling van $A$ waar voor alle leden geldt dat \textit{x} voorkomt op de plaats horend bij uiteinde \textit{X}.
+Dan moet gelden dat $n \leq |B|$ en $|B| \leq m$.
+Als de bovengrens voor uiteinde \textit{Y} gelijk is aan $*$, is er geen bovengrens op $|B|$.
+	\item De verzameling van tupels die overeenkomt met een meervoudige associatie moet voldoen aan de semantiek voor meervoudige associaties beschreven in sectie \ref{sec:nary-assoc}.
+\end{itemize}
 
-Alle objecten moeten voor alle operaties gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde operaties voldoen aan de volgende voorwaarde: Voor alle mogelijke combinaties van argumenten, allemaal van het juiste type, moet er een resultaat van het juiste type zijn.
-Deze voorwaarde ten gevolge van operaties laten we vallen wanneer we de vertaling van sequentiediagrammen beschouwen in hoofdstuk \ref{sec:gedrag}.
-Sequentiediagrammen specificeren immers het gedrag van operaties.
-
-Alle objecten moeten voor alle associaties gedefinieerd voor de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde associaties een invulling hebben die voldoet aan de multipliciteit gespecificeerd voor het andere uiteinde.
-
-Stel dat er een associatie \textit{X}---\textit{Y} bestaat en dat object \textit{x} een instantie is van \textit{X}.
-Zij $n..m$ met $n \leq m$ de multipliciteit aan uiteinde \textit{Y}.
-Object \textit{x} moet dan in de context van associatie \textit{X}---\textit{Y} gerelateerd zijn aan minstens $n$ objecten van klasse \textit{Y} en maximaal $m$ objecten van klasse \textit{Y}.
-De minimumvoorwaarde valt weg als $n = 0$ en de maximumvoorwaarde valt weg als $m = *$.
+Merk op dat deze voorwaarden tot gevolg hebben dat men voor alle klassediagrammen een model kan opstellen dat voldoet aan het diagram door een lege instantiatie toe te kennen aan elke klasse.
+We noemen dit het triviaal model.
 
@@
 	\item Operatie \textbf{\textit{calculateNumber} in \textbf{\textit{A}}: $\{(a,n)\rightarrow{}n\}$} voor alle instanties \textit{a} van \textit{A} en voor alle $n \in \mathbb{N}$
-	\item Operatie \textbf{\textit{getNumber}} in \textbf{\textit{B}}: $\{b1\rightarrow{}1; b2\rightarrow{}2; b1\rightarrow{}3\}$
+	\item Operatie \textbf{\textit{getNumber}} in \textbf{\textit{B}}: $\{b1\rightarrow{}1; b2\rightarrow{}2; b3\rightarrow{}3\}$
 	\item Operatie \textbf{\textit{getText}} in \textbf{\textit{C}}: $\{c\rightarrow{}``foo''\}$
 	\item Operatie \textbf{\textit{calcB}} in \textbf{\textit{C}}: $\{(c,n)\rightarrow{}b1\}$ voor alle $n \in \mathbb{N}$
-	\item Associatie \textbf{\textit{A}---\textit{A}}: $\{a\leftrightarrow{}a; b1\leftrightarrow{}b1; b2\leftrightarrow{}b2; b3\leftrightarrow{}b3$
-	\item Associatie \textbf{\textit{B}---\textit{C}}: $\{b1\rightarrow{}\{c\}; b2\rightarrow{}\{c\}; b3\rightarrow{}\{c\}; c\rightarrow{}\{b1;b2;b3\}\}$
+	\item Associatie \textbf{\textit{A}---\textit{A}}: $\{(a, a); (b1, b1); (b2, b2); (b3, b3)\}$
+	\item Associatie \textbf{\textit{B}---\textit{C}}: $\{(b1,c); (b2,c); (b3,c)\}$
 \end{itemize}
@@
 
-Een klassediagram is consistent als en slechts als er een eindig model bestaat waarvoor minstens \'e\'en klasse minstens \'e\'en instantie bevat.
-Deze definitie sluit dus het triviale model waarvoor geen enkele klasse een instantie bevat uit.
+Een klassediagram is consistent als en slechts als er een eindig model bestaat waarvoor minstens \'e\'en klasse minstens \'e\'en instantie bevat. Deze definitie sluit dus het triviaal model uit.
 
@@
 Stel dat de klasse \textit{U} twee instanties \textit{u1} en \textit{u2} bevat.
-We proberen de associatie in te vullen als volgt: $\{u1\leftrightarrow{}u1; u1\leftrightarrow{}u2\}$.
-Om \textit{u2} twee gerelateerde objecten aan de rechterkant te geven, zouden we allereerst $u2\leftrightarrow{}u1$ moeten toevoegen, maar dit zou ingaan tegen de multipliciteit van 1 aan de linkerkant voor \textit{u1}.
-Voor een gelijkaardige reden kan $u2\leftrightarrow{}u2$ ook niet toegevoegd worden.
+We proberen de associatie in te vullen als volgt: $\{(u1, u1); (u1, u2)\}$.
+Om \textit{u2} twee gerelateerde objecten aan de rechterkant te geven, zouden we allereerst $(u2, u1)$ moeten toevoegen, maar dit zou ingaan tegen de multipliciteit van 1 aan de linkerkant voor \textit{u1}.
+Voor een gelijkaardige reden kan $(u2, u2)$ ook niet toegevoegd worden.
 Zo wordt er afgedwongen dat er twee extra instanties moeten toegevoegd worden: \textit{u3} en \textit{u4}.
-Zo kunnen we $u2\leftrightarrow{}u3$ en $u2\leftrightarrow{}u4$ toevoegen.
+Zo kunnen we $(u2, u3)$ en $(u2, u4)$ toevoegen.
 Wanneer we \textit{u3} en \textit{u4} allebei twee gerelateerde objecten aan de rechterkant willen geven, doet zich echter een gelijkaardig probleem als voor \textit{u2} voor waardoor de toevoeging van \textit{u3} en \textit{u4} nodig was in de eerste plaats.
@@
 Stel dat klasse \textit{V} als directe instantie \textit{v} heeft en klasse \textit{W} als directe instanties \textit{w1} en \textit{w2}.
-We stellen $\{v\rightarrow{}w1; v\rightarrow{}w2; w1\rightarrow{}v; w2\rightarrow{}v\}$.
+We stellen $\{(v, w1); (v, w2)\}$.
 \textit{w1} en \textit{w2} zijn echter ook instanties van klasse \textit{V}, waardoor er vier nieuwe objecten nodig zijn om de associatie voor beide objecten te vervullen.
@@
 
-\section{Voorstellingswijze van klassediagrammen in FO($\cdot$) volgens de voorgestelde semantiek}
+\section{Voorstellingswijze van klassediagrammen in FO($\cdot$) volgens de voorgestelde semantiek}\label{sec:cd-rep-cons}
+
+In deze sectie treden we meer in detail over hoe we klassediagrammen voorstellen in FO($\cdot$).
+Daarvoor willen we een specifieke vorm van logische theorie automatisch laten genereren.
+In deze theorie\"en staan \textbf{objecten} centraal.
+Deze objecten zijn instanties van een klasse die voorkomt in het beschouwde diagram, hebben exact de attributen en operaties van die klasse en maken deel uit van exact die relaties die het diagram voorschrijft voor die klasse.
 
@@
 \begin{align*}
-		\forall{o_2}[Item](\#{o_1[Inventory]: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 1).
+		\forall{o_2}[Item](\#\{o_1[Inventory]: InventoryandItem(o_1,o_2)\} \leq 1).
 \end{align*}
@@
 \begin{align*}
-		\forall{o_1}[Inventory](\#{o_2[Item]: InventoryandItem(o_1,o_2)} \leq 5).
+		\forall{o_1}[Inventory](\#\{o_2[Item]: InventoryandItem(o_1,o_2)\} \leq 5).
 \end{align*}
@@
 
-\parbreak
+Sectie \ref{sec:semantics-gen} stelt dat een klassehi\"erarchie een attribuut met een bepaalde signatuur maar eenmaal mag defini\"eren.
+Verder mag een klasse een definitie van een operatie met een bepaalde signatuur overerven van slechts \'e\'en klassehi\"erarchie, tenzij de klasse de operatie herdefinieert door middel van \textit{overriding}.
+Voor eenvoud van implementatie controleert onze voorstellingswijze niet op herdefinities van attributen of operaties.
+Als een operatie wordt geherdefinieerd door \textit{overriding}, worden de oorspronkelijke operatie en de herdefinitie ervan behandeld als twee aparte operaties.
+Indien we toch zouden willen controleren op conflicterende definities en \textit{overriding} zouden willen modelleren, moeten we attributen en operaties \textbf{re\"ificeren}.
+Dit houdt in dat het vocabularium een logisch type bevat voor attributen en een logisch type voor operaties.
+Voor attributen moeten we dan functies defini\"eren voor elk aspect van de signatuur van het attribuut: naam, ondergrens van de multipliciteit, bovengrens van de multipliciteit en type van het attribuut.
+We moeten dan ook een binair predicaat defini\"eren dat voor elke klasse specificeert welke attributen ze defini\"eren.
+Analoog verkrijgen we voor operaties functies die de naam en resultaattype geven en een predicaat dat voor alle operaties definieert welke parameters ze hebben.
+Verder voegen we een binair predicaat toe dat attributen met equivalente definities met elkaar in verband brengt.
+Daarbij vergelijken we de attributen van een bepaalde klasse enkel met attributen van klasses die deel uitmaken van de klassehi\"erarchie\"en waar die klasse lid van is.
+We voegen ook zulk een predicaat toe voor operaties, met een analoge invulling.
+De uitvoertheorie stelt dan dat de interpretatie van het predicaat voor duplicate attributen leeg is en dat operaties enkel in verband mogen staan met elkaar als een klasse een operatie overerft van maar \'e\'en hi\"erarchie of als de subklasse de operatie herdefinieert door middel van \textit{overriding}.
 
-In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt de logische theorie die automatisch gegenereerd werd volgens de regels opgelijst in dit hoofdstuk weergegeven en wordt ook uitgelegd hoe die theorie wordt gebruikt om de consistentie van het diagram te controleren.
+\section{Het verifi\"eren van consistentie en inconsistentie}
+
+Om consistentie van een klassediagram aan te tonen, is het voldoende om modelexpansie uit te voeren gegeven een theorie afgeleid volgens de regels beschreven in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} en een niet-lege invoerstructuur die uitgebreid kan worden tot een model voor de theorie.
+Bijlage \ref{app:consistentie} bevat de theorie horend bij het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} gegenereerd volgens de regels beschreven in dit hoofdstuk.
+Als we een structuur die \'e\'en directe instantie toekent aan elke klasse opgeven voor de theorie gegenereerd voor het klassediagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}, breidt IDP ze uit tot een model voor de theorie.
+De conclusie is dus dat het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} consistent is.
+
+Analoog kan men de consistentie van een klasse controleren door een invoerstructuur op te geven die mintens \'e\'en instantie toekent aan de klasse.
+
+Om te controleren op inconsistentie gebruiken we de functie \textit{entails(theory, structure)} aangeboden door IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
+We laten IDP gebruik maken van SPASS\cite{SPASS}.
+Aangezien het triviaal model voldoet aan elk klassediagram, proberen we in de plaats te controleren of elk niet-leeg model oneindig groot moet zijn.
+We proberen te verifi\"eren dat het klassediagram in figuur \ref{fig:incon-assoc-simple} inconsistent is.
+Om het triviaal model uit te sluiten, voegen we eerst het volgende toe aan de gegenereerde theorie:
+
+\begin{align*}
+	\exists{a}[A](A(a)).
+\end{align*}
+
+Noem deze theorie \textit{T}. We kijken eerst of de volgende theorie een logisch gevolg is van \textit{T}:
+
+\begin{align*}
+	\#\{a [A] : A(a)\} > 2.
+\end{align*}
+
+SPASS besluit dat deze theorie een logisch gevolg is van \textit{T}. We kijken vervolgens of deze theorie een logisch gevolg is van \textit{T}:
+
+\begin{align*}
+\#\{a [A] : A(a)\} > 3.
+\end{align*}
+
+SPASS geeft echter geen besluit binnen een redelijke tijdspanne.
+Controleren of modellen voor theorie\"en gegenereerd volgens de regels beschreven in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} noodzakelijk oneindig groot zijn is dus een mogelijke piste voor verder onderzoek.

### 2018-07-09 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
added introduction to UML

@@
 \chapter{Simuleren van gedrag op basis van een sequentiediagram}\label{sec:gedrag}
-Een ander populair type van UML-diagram is het sequentiediagram.
+Een ander populair type van UML-diagram is het sequentiediagram\cite{RumbaughJames2005Tuml}.
 Waar klassediagrammen de informatie bevat in klasses en de verbanden tussen klasses benoemen, beschrijven sequentiediagrammen het gedrag van methodes gedefinieerd voor deze klasses.
@@
 
-\parbreak
+In dit hoofdstuk beschouwen we hoe we vocabularia en logische theorie\"en gegenereerd volgens de regels beschreven in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} kunnen uitbreiden om het gedrag voorgesteld in een sequentiediagram te modelleren.
+
+\section{Componenten van een sequentiediagram}
+
+In deze sectie beschrijven we welke componenten we beschouwen in deze masterproef.
 
@@
 
-In dit hoofdstuk beschouwen we hoe we het vocabularium en de logische theorie die we hebben opgebouwd eerder in de tekst kunnen uitbreiden om het gedrag voorgesteld in een sequentiediagram te modelleren.
+Berichten worden voorgesteld door pijlhoofden aan ofwel een ononderbroken lijn ofwel een streepjeslijn. Ze kunnen verscheidene betekenissen hebben afhankelijk van de context.
+
+Allereerst zijn er berichten die een variabele defini\"eren en er een waarde aan toekennen.
+Die waarde kan direct berekend worden, zoals in instructie 12 in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}.
+De waarde kan een directe waarde zijn zoals 3 of ``foo'', een variabele, of een bewerking op directe waarden of variabelen van primitieve types.
+Als de instructie een bewerking op waarden van een primitief type is, moeten de gebruikte waardes allemaal van hetzelfde type zijn en moet het type een geldig invoertype voor de bewerking zijn, anders is het sequentiediagram ongeldig.
+De toegekende waarde kan ook het resultaat zijn van een methodeoproep, zoals in instructie 3 in dezelfde figuur.
+Als de methode die wordt opgeroepen een methode is gedefinieerd voor een klasse door het klassediagram, wordt de waarde eerst berekend in een uitvoering van het bijhorend sequentiediagram voor het wordt toegekend aan de variabele.
+
+Een numerieke variabele kan een waarde krijgen door middel van de functies \textit{chooseEx(lowerBound, upperBound)} en \textit{chooseIn(lowerBound, upperBound)}.
+Bij uitvoering van die functies geeft de gebruiker een getal $n$ op.
+Bij \textit{chooseEx} geldt dat $n \geq lowerBound$ en $n < upperBound$ en bij \textit{chooseIn} geldt dat $n \geq lowerBound$ en $n < upperBound$.
+
+Een variabele kan ook gedefinieerd worden door een paar van methodeoproep en terugkeerbericht.
+Instructies 6 en 7 in figuur \ref{fig:seq-diagram-game} zijn daar een voorbeeld van.
+Instructie 6 is een methodeoproep.
+Instructie 7 definieert impliciet de variabele \textit{defenceVal} en kent de waarde berekend in de oproep eraan toe.
+
+Methodeoproepen zijn enkel geldig als de methode die wordt opgeroepen gedefinieerd is voor de klasse waar de ontvanger van het bericht een instantie van is.
+Als een methode gedefinieerd voor een klasse in het klassediagram wordt opgeroepen, wordt verwacht dat voor elke parameter een geldige waarde van het juiste type wordt opgegeven, hetzij een directe waarde, hetzij een variabele.
+Indien het verkeerde aantal argumenten wordt opgegeven, is het gedrag van de oproep niet gedefinieerd.
+Indien een waarde van een fout type wordt opgegeven, is het sequentiediagram niet geldig.
+
+Attributen en associaties defini\"eren voor klasses impliciet enkele methodes.
+
+We beschouwen enkel attributen met een multipliciteit van $1..1$.
+Daarvoor defini\"eren we methodes volgens de patronen \textit{getAttribuutnaam()} en \textit{setAttribuutnaam()}.
+Voor \textit{value} in de klasse \textit{Statistic} in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} krijgen we \textit{getValue()} en \textit{setValue(int)}.
+\textit{getValue()} haalt de waarde van \textit{value} op en \textit{setValue(int)} zorgt ervoor dat de waarde van \textit{value} gelijk is aan de gegeven waarde in de volgende tijdstap.
+
+Wat betreft associaties beschouwen we enkel binaire associaties. Ze defini\"eren de volgende soorten van methodes:
+
+\begin{itemize}
+	\item De multipliciteit is $1..1$: We defini\"eren een methode volgens het patroom \textit{getKlassenaam()}.
+De klasse \textit{Character} in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} krijgt dus de methode \textit{getInventory()} dat de gerelateerde instantie van klasse \textit{Inventory} als resultaat heeft.
+	\item De multipliciteit is $0..1$: Zoals hierboven, maar er is mogelijks geen resultaat.
+	\item De multipliciteit is van de vorm $0..n$, $0..*$, $1..n$ of $1..*$ waarbij $n \in \mathbb{N}$: We defini\"eren een methode \textit{getKlassenaam(int)} waar het argument de betekenis heeft van een index.
+Een uiteinde met een multipliciteit met een bovengrens groter dan 1 stellen we immers voor door een verzameling waar ieder lid een volgnummer heeft.
+Het opgegeven argument moet groter zijn dan 0.
+Als het argument groter is dan $n$ of als de ondergrens gelijk is aan 0 en de verzameling horend bij het uiteinde is leeg, heeft de oproep geen resultaat.
+De klasse \textit{Inventory} in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} krijgt dus de methode \textit{getItem(int)}.
+	\item Men kan een instantie aan het andere uiteinde van een associatie opvragen op basis van de waarde van een attribuut.
+Klasse \textit{Character} krijgt een methode \textit{getStatisticByName(string)}.
+Het resultaat is de gerelateerde instantie van klasse \textit{Statistic} die het opgegeven argument als waarde heeft van \textit{name}, als die bestaat.
+Als de opgegeven waarde geen unieke instantie benoemt, is het gedrag van dit soort methode niet gedefinieerd.
+Instructie 14 in figuur \ref{fig:seq-diagram-game} heeft dus een instantie van klasse \textit{Statistic} gerelateerd aan \textit{target} waarvoor \textit{name} gelijk is aan \textit{``hp''} als resultaat, als die bestaat.
+\end{itemize}
 

### 2018-07-09 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
added introduction to UML

@@
 
-Deze predicaten worden ingevuld met een lijst van feiten die af te lezen zijn van het diagram. In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt de logische theorie die het resultaat is van dit proces weergegeven.
+Deze predicaten worden ingevuld met een lijst van feiten die af te lezen zijn van het diagram.
 
@@
 
-In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt uitgelegd hoe deze theorie wordt gebruik om kwaliteitsgebreken te vinden.
+Bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} bevat de theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van diagrammen \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:hierarchie}. IDP
+vindt alle \textit{many-to-many} associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de associatie Bob---David overbodig is door de samenloop van de klassehi\"erarchie en de opgelegde multipliciteiten.

### 2018-07-09 chap-rol-idp/chap-rol-idp.tex
added introduction to UML

@@
 \chapter{Het kennisbanksysteem IDP}\label{sec:rol-idp}
-\section{Inleiding tot IDP}
+\subsection{Inleiding tot IDP}
 IDP is een kennisbanksysteem\cite{DeCatBroes2014PLaa}. Deze kennisbanken zijn opgesteld in FO($\cdot$), een uitbreiding van predicatenlogica.
@@
 Broes De Cat et al.\cite{DeCatBroes2014PLaa} geven een uitgebreidere inleiding tot IDP.
-
-\section{Gebruik van modeluitbreiding}
-We beschrijven kort hoe we modelexpansie gebruiken om, gegeven de theorie\"en opgesteld volgens de regels beschreven in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{app:kwaliteitsgebrek}, te bepalen of een klassediagram consistent is en of er kwaliteitsgebreken aanwezig zijn.
-
-\subsection{Controleren van consistentie}
-In bijlage \ref{app:consistentie} staat de logische theorie die werd gegenereerd volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}.
-Als men dit geeft als invoer aan IDP samen met een structuur die bepaalt welke objecten er bestaan voor de gegeven klasses, is het besluit dat er een model bestaat voor de theorie en dat het diagram inderdaad consistent is.
-
-\subsection{Detecteren van kwaliteitsgebreken}
-In bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} staat de logische theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van de diagrammen uit figuren \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:hierarchie} volgens de regels uitgelijnd in hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek}.
-IDP vindt alle \textit{many-to-many} associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de associatie \textit{Bob}---\textit{David} overbodig is door de samenloop van de klassehi\"erarchie en de opgelegde multipliciteiten.

### 2018-07-09 intro/intro.tex
added introduction to UML

@@
 
-Binnen software engineering is UML\cite{RumbaughJames2005Tuml} een veelgebruikt gereedschap om het domein waarin de software die ontworpen wordt alsook de structuur van de software zelf grafisch weer te geven.
-Het is voor de ontwerper interessant om uit een tekstuele beschrijving van wat de voorgestelde software moet kunnen de relevante concepten en procedures te halen, die neer te zetten in een diagram en door middel van de verscheidene symbolen aangeboden door UML uit te drukken hoe die concepten en procedures met elkaar interageren.
-Op deze manier kan een team snel duidelijkheid scheppen in welke doelen ze precies moeten bereiken.
+UML\cite{RumbaughJames2005Tuml} is een visuele modelleertaal geschikt voor algemene doeleinden.
+Men gebruikt het om artefacten van een softwaresysteem te specificeren, te visualiseren, te construeren en te documenteren.
+Deze artefacten bekijken een softwaresysteem vanuit verscheidene oogpunten, en het is de ambitie van UML om genoeg soorten artefacten aan te bieden om een volledige beschrijving te geven van een softwaresysteem.
+Met behulp van deze artefacten kan men een softwaresysteem ontwerpen, begrijpen, configureren en onderhouden.
 
-Het is echter makkelijk om het overzicht te verliezen als de gebruikte diagrammen omvangrijk worden.
-Dit kan een probleem zijn omdat fouten die worden gemaakt in de ontwerpfase en pas laat in het productieproces ontdekt worden kostbaar zijn om recht te zetten.
-Het komt ook voor dat een ontwerper per vergissing overbodige informatie toevoegt aan een diagram en dat daardoor het diagram minder verstaanbaar wordt.
+Wanneer tijdens het modelleerproces het aantal artefacten toeneemt en als individuele artefacten complex worden, wordt het echter moeilijk om een overzicht te behouden van de structuur van het systeem en hoe de componenten van het systeem zich gedragen.
+Het kan dat men moeilijk die structuur en dat gedrag begrijpt en dat men tijdens het modelleren beslissingen neemt die ervoor zorgen dat het systeem onmogelijk kan werken als het wordt ge\"implementeerd zoals beschreven in de artefacten of dat het ongewenst gedrag vertoont.
+Daarom bekijken we in deze masterproef of we voor enkele soorten artefacten, met name klassediagrammen en sequentiediagrammen, gereedschap kunnen aanbieden die de modelleerder helpt om beter inzicht te verkrijgen in wat hij modelleert.
+Langs de ene kant willen we kijken of de structuur van een klassediagram niet zo is dat het eigenlijk onmogelijk is om te implementeren en of het redundante informatie bevat die het moeilijker maakt om het diagram te begrijpen.
+Langs de andere kant willen we kijken of we het gedrag beschreven in sequentiediagrammen kunnen simuleren en of we automatisch kunnen controleren of dat gedrag beantwoordt aan bepaalde functionele eisen op het softwaresysteem.
+We bouwen zulk een gereedschap op door klassediagrammen en sequentiediagrammen te representeren in FO($\cdot$), een uitbreiding van eerste-orde-predicatenlogica.
 
-In deze masterproef beschouwen we in het bijzonder klassediagrammen en sequentiediagrammen\cite{RumbaughJames2005Tuml}.
-Een klassediagram beschrijft welke concepten (in deze tekst verder \textit{klasses} genoemd) er bestaan binnen de software.
-Elk van die klasses kan attributen en operaties hebben.
-Verder geeft een klassediagram ook weer welke klasses in relatie staan tot elkaar.
-Deze relaties leggen vast aan welke beperkingen alle mogelijke toestanden van de beschreven software moeten voldoen om beschouwd te worden als correct.
-Een sequentiediagram modelleert een bewerking op een klasse.
-Het toont zogenaamde \textbf{levenslijnen} die instanties van bepaalde klasses voorstellen en een opeenvolging van instructies die levenslijnen uitvoeren op een andere levenslijn.
-Deze instructies veranderen de toestand van het systeem of roepen een ander sequentiediagram op.
-Sequentiediagrammen bieden ook als---dan- en lusstructuren aan waarmee men de uitvoeringsvolgorde van de instructies kan beheersen.
+Sectie \ref{sec:uml-artifacts} geeft een overzicht van de artefacten die UML aanbiedt.
+Sectie \ref{sec:intro-idp} geeft een inleiding tot IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}, een kennisbanksysteem voor FO($\cdot$).
+Sectie \ref{sec:research-q} overloopt de probleemstellingen die we bekijken in deze masterproef.
+Sectie \ref{sec:text-structure} geeft het verdere verloop van deze tekst en beschrijft de bijdragen geleverd in deze masterproef.
 
-\section{Klassediagrammen}
+\section{Overzicht van UML-artefacten}\label{sec:uml-artifacts}
 
-Beschouw volgend klassediagram:
+James Rumbaugh et al.\cite{RumbaughJames2005Tuml} geven een informele indeling van de soorten artefacten in vier domeinen: Het structureel domein, het dynamisch domein, het fysisch domein en het domein van het modelbeheer.
+De volgende subsecties geven een kort overzicht van elk domein.
+
+\subsection{Structureel domein}
+
+Artefacten in het structureel domein bekijken het softwaresysteem vanuit de volgende oogpunten:
+
+\begin{itemize}
+	\item Het statisch oogpunt: Hieronder vallen klassediagrammen.
+Klasses zijn modelelementen die discrete stukken informatie bevatten in de vorm van attributen.
+Ze defini\"eren ook bewerkingen die erop uitgevoerd kunnen worden en er wordt ook gespecificeerd met welke andere klasses ze in verband staan door middel van associaties.
+	\item Het ontwerpoogpunt: Hieronder vallen interne structuurdiagrammen, collaboratiediagrammen en componentdiagrammen.
+	\begin{itemize}
+		\item Interne structuurdiagrammen beschrijven voor een bepaalde klasse gedefinieerd in een klassediagram de interne structuur in meer detail.
+		\item Collaboratiediagrammen geven weer hoe individuele objecten kunnen samenwerken om een deel van de functionaliteit van de software te bewerkstelligen.
+		\item Componentdiagrammen handelen over componenten, welke modulaire delen van een systeem voorstellen die extern zichtbare stukken hebben.
+Deze extern zichtbare stukken zijn ofwel stukken functionaliteit die de component aanbiedt gelabeld met een naam, genaamd \textit{interfaces}, ofwel een poort gelabeld met de naam van een \textit{interface}, wat betekent dat het component verwacht dat het verbonden wordt met een corresponderende \textit{interface} van een andere component.
+Componentdiagrammen geven weer hoe componenten met elkaar worden verbonden om op hoog niveau het gedrag van een deel van het systeem te specificeren.
+	\end{itemize}
+	\item Het \textit{use case} oogpunt: Hieronden vallen \textit{use case} diagrammen.
+Deze diagrammen benoemen verscheidene actoren, die concrete personen of externe systemen kunnen zijn, en geven grafisch weer welke actoren een rol spelen bij welke \textit{use cases}.
+De verwachting is dat er elders een tekstuele beschrijving wordt gegeven voor elke \textit{use case}.
+Een \textit{use case} is een beschrijving van een concrete dienst die een systeem aanbiedt en benoemt de actoren die gebruik willen maken van de dienst, de actoren die betrokken zijn bij het aanleveren van de dienst, en een geordend stappenplan om de dienst aan te leveren.
+\end{itemize}
+
+Aangezien deze masterproef onder andere handelt over klassediagrammen, geven we hier een klein voorbeeld. Beschouw volgend klassediagram:
 
@@
 Zo ook zien we dat, als we vertrekken vanuit \textit{D}, elk \textit{D}-object in relatie moet staan tot exact \'e\'en \textit{C}-object.
-Met de mogelijke problemen genoemd in sectie \ref{sec:situering} in het achterhoofd beschouwen we in deze masterproef twee categorie\"en van gebreken in een klassediagram:
+
+\subsection{Dynamisch domein}
+
+Artefacten in het dynamisch domein bekijken het softwaresysteem vanuit de volgende oogpunten:
 
 \begin{itemize}
-	\item \textbf{Inconsistenties:} Het klassediagram is zo opgebouwd dat geen enkele mogelijke toestand van de software kan beantwoorden aan de voorwaarden die worden opgelegd.
-Dit betekent dat het stuk van de software dat wordt beschreven in het diagram onmogelijk kan werken.
-	\item \textbf{Kwaliteitsgebreken:} Deze gebreken hebben een negatieve impact op de kwaliteit van het softwareontwerp.
-Zo kunnen ze bijvoorbeeld onduidelijkheden in het ontwerp introduceren of het onderhoud van de software \'e\'enmaal ingezet in productie bemoeilijken.
+	\item Het toestandsautomaatoogpunt: Hieronder vallen toestandsautomaatdiagrammen.
+Deze diagrammen benoemen toestanden waarin het systeem zich kan bevinden.
+Deze toestanden worden mogelijks zelf gespecificeerd in een ander toestandsautomaatdiagram.
+Het diagram beschrijft hoe een systeem van een bepaalde toestand kan overgaan naar een andere toestanden onder bepaalde voorwaarden.
+	\item Het activiteitsoogpunt: Hieronder vallen activiteitsdiagrammen.
+Deze diagrammen beschrijven hoe de besturingsstroom van het systeem kan verlopen tussen activiteiten, welke een voorstelling zijn van een proces dat bestaat binnen het systeem.
+Men specificeert tussen welke processen het systeem transitioneert onder welke voorwaarden.
+	\item Het interactieoogpunt: Hieronder vallen sequentiediagrammen en communicatiediagrammen.
+	\begin{itemize}
+		\item Sequentiediagrammen beschrijven een tijdverloop van een interactie tussen objecten die instanties zijn van klasses gedefinieerd in een klassediagram.
+Deze diagrammen beschrijven hoe de toestand van \'e\'en of meerdere objecten verandert ten gevolge van een oproep van een methode gedefinieerd voor de klasse waar een bepaald object een instantie van is.
+Indien de operatie een resultaat heeft, wordt ook getoond hoe het resultaat wordt berekend.
+		\item Communicatiediagrammen zijn gelijkaardig aan sequentiediagrammen, maar in plaats van het tijdverloop centraal te stellen tonen ze expliciet hoe de objecten betrokken in een oproep met elkaar in verband staan.
+	\end{itemize}
 \end{itemize}
 
-We onderzoeken hoe we klassediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die ons toelaat om automatisch de consistentie van het diagram te controleren en om kwaliteitsgebreken op te sporen.
-
-\section{Sequentiediagrammen}
-
-Naast het kunnen redeneren op klassediagrammen willen we ook kunnen redeneren op het gedrag voorgesteld in een stel sequentiediagrammen.
-Meer bepaald willen we automatisch kunnen afleiden of een sequentiediagram voldoet aan bepaalde vereisten.
-Als een ontwerper gereedschap beschikbaar heeft om zowel te redeneren op klassediagrammen als op sequentiediagrammen, zou dit meer vertrouwen moeten geven in de correctheid en duidelijkheid van zijn ontwerp.
-
-Beschouw volgend sequentiediagram:
+Aangezien sequentiediagrammen het tweede soort diagram zijn dat we beschouwen in deze masterproef, geven we ook daar een klein voorbeeld van. Beschouw volgend sequentiediagram:
 
@@
 \textit{c} geeft dan \textit{number} door als uitvoer van het sequentiediagram.
+Hoofdstuk \ref{sec:gedrag} legt meer in detail uit wat de betekenis is van de elementen die kunnen voorkomen in een sequentiediagram.
 
-Hoofdstuk \ref{sec:gedrag} bevat een uitgebreider voorbeeld van een sequentiediagram.
+\subsection{Fysisch domein}
 
-In deze masterproef onderzoeken we hoe we sequentiediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die een uitvoering van het systeem kan simuleren en of we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram beantwoordt aan de vereisten voor het deel van het systeem dat dat sequentiediagram modelleert.
+Artefacten in het fysisch domein bekijken het softwaresysteem vanuit het oogpunt van \textit{deployment}.
+\textit{Deployment} diagrammen geven weer hoe het systeem fysisch ge\"implementeerd wordt.
+Deze diagrammen benoemen fysische machines, geven aan welke verbindingen er bestaan tussen die machines en tonen welke concrete softwareartefacten draaien op elke machine.
+
+\subsection{Modelbeheerdomein}
+
+In dit domein beoogt men het beheer van de modellering van het systeem zelf.
+Tot dit domein behoren de \textit{package} diagrammen.
+Dit soort diagrammen organiseert de verscheidene soorten modelelementen van het softwaresysteem zoals klasses en \textit{use cases} in \textit{packages}.
+Een \textit{package} kan ook andere \textit{packages} bevatten.
+\textit{Package} diagrammen tonen welke \textit{packages} afhankelijk zijn van welke andere \textit{packages}.
+Zo krijgt men dus een beeld van welke modellen gebruik maken van elementen gedefinieerd in een ander model in hun beschrijving.
+
+\section{Het kennisbanksysteem IDP}\label{sec:intro-idp}
+
+IDP is een kennisbanksysteem\cite{DeCatBroes2014PLaa}. Deze kennisbanken zijn opgesteld in FO($\cdot$), een uitbreiding van predicatenlogica.
+
+IDP bouwt verder op eerder werk in het onderzoeksdomein van het logisch programmeren.
+Het ondersteunt constructies gebaseerd op logisch programmeren, in het bijzonder inductieve definities, maar breekt ook met enkele fundamentele idee\"en uit dat paradigma.
+Logische theorie\"en opgesteld in FO($\cdot$) zijn geen uitvoerbare programma's---ze zijn beschrijvingen van mogelijke toestanden in het beschouwde probleemdomein.
+De fundamentele oplossingsstrategie voor problemen in een toepassingsdomein waar IDP zich op richt is het specificeren van informatie over het domein in logica.
+De gebruiker past dan een vorm van inferentie toe om een antwoord te krijgen op concrete vragen geformuleerd in termen van het toepassingsdomein.
+
+Bij het opstellen van logische theorie\"en ondersteunt IDP alle concepten uit de klassieke eerste-orde-predicatenlogica: Constanten, variabelen, predicaten, functies en existenti\"ele en universele kwantoren.
+IDP ondersteunt ook concepten die eerste-orde-predicantelogica uitbreiden.
+Concreet gaat het over de volgende vier concepten:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Logische types}: Alle variabelen gebruikt in een logische zin hebben een type.
+Dit betekent ook dat alle argumenten van een predicaat en functie en het resultaat van een functie een type hebben.
+	\item \textbf{Aggregaten}: Dit zijn de functies \textit{cardinaliteit}, \textit{som}, \textit{product}, \textit{minimum} en \textit{maximum}.
+De ontwerper specificeert \'e\'en variabele of een tupel van variabelen.
+Hij bindt die variabele of tupel dan in een logische zin.
+Als de ontwerper \'e\'en variabele specificeert, worden alle waarden die voldoen aan de logische zin als argument doorgegeven aan de aggregaatfunctie.
+Als de ontwerper een tupel specificeert, dan wordt voor elke tupel die voldoet aan de zin het eerste element doorgegeven aan de aggregaatfunctie.
+	\item \textbf{Inductieve definities}: Dit is een mechanisme om de interpretatie van een predicaat of functie te defini\"eren analoog aan hoe een concept kan gedefinieerd worden in een recursieve definitie in de wiskunde of in verscheidene domeinen van de wetenschap.
+	\item \textbf{Parti\"ele functies}: IDP laat toe om een functie te specificeren als \textit{partieel}.
+Dit betekent dat niet alle elementen van het domein noodzakelijk worden afgebeeld op een element uit het codomein.
+\end{itemize}
+
+De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie gegeven een deels ingevulde structuur; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; deductie; en, gegeven een deels ingevulde structuur en theorie, het berekenen van symmetrische structuren over de theorie.
+
+De basisblokken van een specificatie in IDP zijn als volgt:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Vocabularium}: Hier specificeert de ontwerper de logische types die bestaan in het beschouwd domein en de predicaten en functies over die logische types.
+	\item \textbf{Theorie}: Hier schrijft de ontwerper zinnen in FO($\cdot$) die bepalen welke structuren over het beschouwde vocabularium modellen zijn.
+Indien de ontwerper een inconsistente theorie ontwerpt, zullen er geen modellen zijn.
+	\item \textbf{Structuur}: De ontwerper vult hier de logische types gedefinieerd in het vocabularium in.
+\textit{Constructed types} hebben geen invulling nodig aangezien ze al volledig worden gespecificeerd in het vocabularium.
+De ontwerper kan ook voor \'e\'en of meerdere predicaten aangeven welke tupels wel of geen lid zijn.
+Hij kan ook voor \'e\'en of meerdere functies specificeren welke elementen uit het domein afgebeeld worden op welk element uit het codomein.
+\end{itemize}
+
+De ontwerper kan meerdere vocabularia, theorie\"en en structuren neerschrijven. Elke theorie en structuur kan wel maar de symbolen van \'e\'en vocabularium gebruiken.
+
+Broes De Cat et al.\cite{DeCatBroes2014PLaa} geven een uitgebreidere inleiding tot IDP.
+
+\section{Probleemstellingen}\label{sec:research-q}
+
+Met de mogelijke problemen genoemd in sectie \ref{sec:situering} in het achterhoofd beschouwen we in deze masterproef twee categorie\"en van gebreken in een klassediagram:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Inconsistenties:} Het klassediagram is zo opgebouwd dat geen enkele mogelijke toestand van de software kan beantwoorden aan de voorwaarden die worden opgelegd.
+Dit betekent dat het stuk van de software dat wordt beschreven in het diagram onmogelijk kan werken.
+	\item \textbf{Kwaliteitsgebreken:} Deze gebreken hebben een negatieve impact op de kwaliteit van het softwareontwerp.
+Zo kunnen ze bijvoorbeeld onduidelijkheden in het ontwerp introduceren of het onderhoud van de software \'e\'enmaal ingezet in productie bemoeilijken.
+\end{itemize}
+
+We onderzoeken hoe we klassediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die ons toelaat om automatisch de consistentie van het diagram te controleren en om bepaalde soorten kwaliteitsgebreken op te sporen.
+
+Verder onderzoeken we hoe we sequentiediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die een uitvoering van het systeem kan simuleren.
+We kijken ook of we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram beantwoordt aan de vereisten opgelegd op de methode die dat sequentiediagram modelleert.
 Het kan immers voorkomen dat een ontwerper een bug introduceert die ervoor zorgt dat uitvoerpaden die verlopen zoals de sequentiediagrammen voorschrijven ongewenste wendingen nemen of zelfs in een oneindige lus terechtkomen.
@@
 
-\section{Verdere verloop van deze tekst}
+\section{Verdere verloop van deze tekst}\label{sec:text-structure}
 
-We beschouwen logica om een antwoord te zoeken op de vragen gesteld in deze inleiding, meer in het bijzonder FO($\cdot$)\cite{DeCatBroes2014PLaa}, een uitbreiding van predicatenlogica.
-FO($\cdot$) is een logica die voldoende expressief is voor onze noden en waarvoor software bestaat die theorie\"en kan uitvoeren.
-We geven eerst een overzicht van de structuur van de rest van deze tekst.
+Hoofdstuk \ref{sec:literatuur} geeft een overzicht van literatuur omtrent het gebruik van logica om klassediagrammen en bepaalde soorten dynamische diagrammen voor te stellen.
 
-Hoofdstuk \ref{sec:literatuur} geeft een overzicht van literatuur omtrent het gebruik van logica om klassediagrammen en sequentiediagrammen voor te stellen.
 Hoofdstuk \ref{sec:consistentie} beschrijft hoe we FO($\cdot$) gebruiken om klassediagrammen voor te stellen.
+We tonen aan dat we consistentie van een klassediagram kunnen verifi\"eren, maar dat er verder onderzoek is vereist om inconsistentie te kunnen controleren.
+
 Hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek} beschrijft een alternatieve voorstellingswijze die we gebruiken om bepaalde kwaliteitsgebreken op te sporen.
-Hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} geeft een korte inleiding tot IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}, een kennisbanksysteem voor FO($\cdot$), en beschrijft hoe we IDP gebruiken om te redeneren op de voorstellingswijzen beschreven in de voorgaande hoofdstukken.
+We tonen aan dat we de aanwezigheid van losstaande klasses, \textit{many-to-many} associaties en onvoldoende nauw gespecificeerde bovengrenzen op een uiteinde van een associatie kunnen detecteren.
+
 In hoofdstuk \ref{sec:gedrag} beschrijven we hoe sequentiediagrammen voor te stellen in lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, een methode om in FO($\cdot$) dynamische systemen te modelleren.
+We geven ook een aanzet om de ontwerptaal beschikbaar voor sequentiediagrammen uit te breiden met declaratieve constructies.
+Het doel is om ervoor te zorgen dat er significant minder berichten nodig zijn in een sequentiediagram om het gedrag van een methode te specificeren.
+We gebruiken deze nieuwe constructies om een sequentiediagram te ontwerpen dat het spel Nim modelleert.
+
 In hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} evalueren we ons vertalingsproces door een spel te modelleren in een klassediagram en een stel sequentiediagrammen en die diagrammen enerzijds te gebruiken voor een simulatie van het spel en anderzijds om verificaties van gewenste eigenschappen uit te voeren.
 Daarbij letten we op rekentijd en geheugengebruik.
+We tonen aan dat we het spel Nim kunnen modelleren in een klassediagram en een stel sequentiediagrammen en dat we met de theorie opgesteld volgens de regels beschreven in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag} het verloop van een spel kunnen simuleren.
+We nemen waar dat er relatief veel tijd en geheugen nodig is om deze simulaties uit te voeren.
+De resultaten omtrent rekentijd en geheugengebruik duiden we door te vergelijken met een simulatie van het diagram gegeven in hoofdstuk \ref{sec:gedrag} dat gebruik maakt van de nieuwe declaratieve constructies.
+De conclusie is dat simulatie voor de theorie horend bij dat diagram significant performanter is.
+Verder tonen we aan dat we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram voldoet aan bepaalde eisen op de methode gemodelleerd in dat sequentiediagram.
+
 Hoofdstuk \ref{sec:conclusie} geeft een besluit en geeft een aanzet tot verder onderzoek.

### 2018-07-16 chap-declaratieve-seq/chap-declaratieve-seq.tex
added nim constraint checks

\chapter{Het integreren van logica in de ontwerptaal voor sequentiediagrammen}\label{sec:decl-seq}
UML is een modelleertaal die wordt gebruikt ter ondersteuning van softwareontwerp in imperatieve programmeertalen. In sequentiediagrammen vertaalt zich dat tot een veelvoud aan instructies voor eenvoudige taken zoals het selecteren van het eerste getal verschillend van 0 in een lijst van getallen. Aangezien elke nieuwe instructie in een sequentiediagram leidt tot minstens \'e\'en zin in de gegenereerde theorie, impliceert dit een grote kost in zowel rekentijd als geheugengebruik voor modelexpansie en progressie\"inferentie, zoals we hebben aangetoond in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}. Daarom geven we in dit hoofdstuk een aanzet tot het integreren van logica in het ontwerp van sequentiediagrammen.

\section{Vergelijking tussen lineaire tijdcalculus en onze voorstellingsmethode}

We modelleren eerst Nim rechtstreeks in lineaire tijdcalculus en vergelijken de resulterende theorie met de theorie gegenereerd volgens de regels in hoofdstuk \ref{sec:gedrag}. Het volgende codefragment bevat een LTC-theorie die Nim modelleert.

\lstinputlisting[title=Nim gemodelleerd in lineaire tijdcalculus]{chap-declaratieve-seq/ltc-nim.idp}\label{code:ltc-nim}

Bij het opstellen van deze theorie werden de volgende stappen gevolgd:

\begin{enumerate}
	\item Bepaal de variabelen die de toestand van het systeem beschrijven. Zo krijgen we de logische types \textit{Heap}, die stapels voorstellen; \textit{Size}, wat het aantal objecten op een stapel voorstelt; en \textit{Player}, voorgesteld door exact twee getallen voor de twee spelers. We onderscheiden ook de functies \textit{NumObj(Time, Heap) : Size}, wat de grootte van een stapel op een bepaald tijdstip voorstelt; en \textit{PlayerTurn(Time) : Player}, die voor elk tijdstip aangeeft welke speler aan beurt is. Deze functies maken we inertieel.
	\item Bepaal welke bewerkingen er kunnen gebeuren op het systeem op elk tijdstip die er mogelijks voor zorgen dat de toestand van het systeem verandert in toekomstige tijdstappen. Definieer de \textit{constructed type Action} die deze bewerkingen benoemt. Voor Nim is er maar \'e\'en actie mogelijk: het nemen van een aantal objecten van een bepaalde stapel. Daarom bestaat \textit{Action} uit domeinobjecten gegenereerd uit de specificatie \textit{Take(Heap, Size)}, dat voor alle mogelijke combinaties van \textit{Heap} en \textit{Size} een domeinobject genereert.
	\item Leg geschikte voorwaarden op de uitvoering van de bewerkingen bepaald in de vorige stap. In Nim moeten we ervoor zorgen dat een speler objecten neemt van een stapel die niet leeg is en dat een speler minstens \'e\'en object wegneemt en niet meer objecten dan aanwezig op de stapel. Verder dwingen we af dat een speler een niet-lege stapel kiest.
	\item Schrijf de causatiezinnen. Specificeer hoe een bewerking de toestand van het systeem verandert. We leiden af dat \textit{NumObj} verandert ten gevolge van een \textit{Take} actie. Verder zorgen we ervoor dat er elke tijdstap een beurtwissel gebeurt.
	\item Schrijf de toestandzinnen. Deze hebben een vast patroon voor elk inertieel logisch symbool.
\end{enumerate}

Het meest opmerkelijk verschil tussen deze logische specificatie en de specificatie in bijlage \ref{code:nim-eval} is dat zowel het vocabularium en de theorie significant compacter zijn. De combinatie van kleinere zoekruimte en minder zinnen om rekening mee te houden zorgt ervoor dat zowel rekentijd als geheugengebruik sterk verkleinen. Inderdaad, voor een spel met een stapel met twee objecten en een stapel met drie objecten duurt het iets meer dan twee seconden om alle 37 mogelijke spelverlopen te vinden. Daarbij is de \textit{grounding}-grootte 3855. Vergelijk met de verificatie van \textit{allHeapsEmpty} in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}, waar de rekentijd 31,6 seconden was en de \textit{grounding}-grootte 142 510.

We merken op dat een belangrijk nadeel dat sequentiediagrammen hebben ten opzichte van rechtstreekse LTC is dat de toestand van maar \'e\'en variabele kan opgevraagd of aangepast worden. De LTC-theorie heeft bijvoorbeeld \'e\'en zin nodig om te verzekeren dat het spel voorbij is indien alle stapels leeg zijn. Er is echter een heel diagram nodig om voor elke stapel om de beurt te controleren of die leeg is.

Verder kan de LTC-theorie ook meteen alle lege stapels uitsluiten wanneer de speler moet kiezen van welke stapel hij objecten neemt. In figuur \ref{fig:nim-takeTurn} moet eerst gecontroleerd worden of de stapel die de speler kiest effectief leeg is. De aanwezigheid van lussen die een berekening implementeren in plaats van dat ze iteratief proces in het probleemdomein voorstellen zorgt er dus voor dat modelexpansie voor de resulterende theorie minder performant is. Dit leidt namelijk tot logische symbolen die de variabelen betrokken bij de berekening voorstellen en zinnen in de theorie die overeenkomen met instructies op die variabelen. In de context van Nim is de beurtenwissel wanneer nog niet alle stapels leeg zijn een voorbeeld van een iteratief proces binnen het probleemdomein. De lus in diagram \ref{fig:nim-takeTurn} waar de speler opnieuw gevraagd wordt om te kiezen als hij een lege stapel selecteert is echter een voorbeeld van een berekening die niet aanwezig is in de LTC-theorie.

Deze observaties leiden ertoe dat we nieuwe soorten instructies voor sequentiediagrammen beschikbaar willen stellen met het oog op deze doelen:

\begin{enumerate}
	\item Het totale aantal instructies over alle sequentiediagrammen verminderen
	\item Het aantal LTC-tijdstappen die nodig zijn bij modelexpansie of progressie\"inferentie om een bepaalde taak te verrichten verminderen
\end{enumerate}

Concreet willen we instructies die ons toelaten om de toestand van alle objecten in een verzameling op te vragen, te controleren of te wijzigen. Verder willen we ook instructies die bij simulatie toelaten om te kiezen uit bepaalde leden uit een verzameling op basis van een criterium op de toestand van de leden.

\section{Nieuwe soorten instructies}

Voorheen kon een variabele maar \'e\'en object of waarde van een primitief type voorstellen. Nu laten we toe dat een variabele een verzameling kan voorstellen. In een sequentiediagram wordt dit voorgesteld als een multi-object zoals in figuur \ref{fig:multi-object}. In de theorie behouden we voor namen het patroon $<variabelenaam>T/3$.

We laten op variabelen die een verzameling voorstellen enkele nieuwe instructies toe:

\begin{figure}
	\includegraphics{chap-gedrag/seq-multi-object.png}
	\centering
	\caption{Een multi-object}
	\label{fig:multi-object}
\end{figure}

\begin{itemize}
	\item Voor alle leden van een verzameling tegelijkertijd kan een associatie genavigeerd worden. Als op een verzameling S van objecten van klasse X \textit{getY()} wordt uitgevoerd waar Y de naam is van een klasse geassocieerd met X, dan is het resultaat een verzameling van objecten van klasse Y. Die verzameling bestaat uit alle objecten die in verband staan met minstens \'e\'en object uit S.
	\item $getNumX()$ waar X de naam is van een klasse die in verband staat met de klasse van de verzameling. Het resultaat is de som van het aantal instanties van klasse X waarmee elk lid van de verzameling in verband staat.
	\item $EXISTS\ ONE\ WHERE\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} geldt voor minstens \'e\'en lid van de verzameling. \textit{query} betekent hier een instructie die bestaat uit getters van klassevariabelen verbonden met booleaanse connectieven (klassevariabelen kunnen hierbij rechtstreeks vergeleken worden met een getal of string, waar toepasselijk).
	\item $EXISTS\ n\ TO\ m\ WHERE\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft \textbf{true} als en slechts als voor minstens $n$ en ten hoogste $m$ leden van de verzameling geldt dat \textit{query} waar is.
	\item $FOR\ ALL\ APPLIES\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als voor alle leden van de verzameling \textit{query} geldt.
	\item $NOT\ [query]$: geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} \textbf{false} geeft. \textit{query} kan hier \'e\'en van de voorgaande soorten instructies zijn.
	\item $CHOOSE\ ALL\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit alle leden van de originele verzameling waarvoor \textit{query} waar is.
	\item $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft \'e\'en object uit de verzameling waarvoor \textit{query} waar is. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
	\item $CHOOSE\ n\ TO\ m\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit minstens $n$ en ten hoogste $m$ leden uit de originele verzameling waarvoor \textit{query} waar is. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
	\item $CHOOSE\ <getalnaam>\ WHERE\ APPLIES\ [query\ dat\ <getalnaam>\ bindt]$: Geeft een nieuwe variabele met als naam \textit{getalnaam} waarvoor geldt dat de waarde voldoet aan \textit{query}. Dit soort instructie kan ook toegepast worden op een variabele dat maar \'e\'en object voorstelt. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
	\item $SET <klassevariabele> TO <waarde>$: Voor alle leden van de verzameling wordt de waarde van de genoemde klassevariabele veranderd naar de genoemde waarde.
\end{itemize}

We illustreren het gebruik van deze nieuwe instructies door middel van het voorbeeld van figuur \ref{fig:new-nim}, dat Nim volledig modelleert. De beurt gaat eerst naar de gekozen speler. Dan wordt gecontroleerd of alle stapels leeg zijn. Als dat niet het geval is, kiest de speler eerst een stapel en neemt dan minstens \'e\'en object weg van die stapel. Daarna wordt de beurt gegeven aan de volgende speler. Als alle stapels leeg zijn, is de huidige speler de winnaar.

\begin{figure}[H]
	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-gedrag/seq-new-nim.png}
	\caption{Een modellering van het spel Nim}
	\label{fig:new-nim}
\end{figure}

De lusvoorwaarde wordt als volgt voorgesteld:

\begin{align}
\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_SDPointAt(Next(t), play\_3) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = st) \land (SDPointAt(t, play\_2) \lor SDPointAt(t, play\_6)) \land \\ \nonumber &\lnot{}\exists{g}[Game](GameT(t, st, g) \land{}\forall{h}[Heap](GameandHeap(g, h) \\ &\Rightarrow \exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n = 0)))). \\
\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_SDPointAt(Next(t), play\_7) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, play\_6) \land \exists{g}[Game](GameT(t, st, g) \land \\ \nonumber &\forall{h}[Heap](GameandHeap(g, h) \\ &\Rightarrow \exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n = 0)))).
\end{align}

In instructie 3 wordt de $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ instructie gebruikt. We introduceren hier een open predicaat, $ChosenHeap(Time, Heap)$, om ons te helpen deze instructie te vertalen. We voegen de volgende zin toe aan het definitieblok voor diagramvariabelen:

\begin{align}
\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{h}[Heap](C\_HeapT(Next(t), st, h) \\ &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, play\_3) \land ChosenHeap(t, h)).
\end{align}

Om ervoor te zorgen dat exact \'e\'en Heap-object wordt gekozen, moeten we voorwaardes leggen op $ChosenHeap/2$. Dit doen we als volgt:

\begin{align}
&\forall{t}[Time](SDPointAt(t, play\_3) \Rightarrow \exists_{=1}{h}[Heap](ChosenHeap(t, h))).\label{form:uniqueheap} \\
\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{h}[Heap](ChosenHeap(t, h) \Rightarrow (SDPointAt(t, play\_3) \\ \nonumber &\land \exists{g}[Game]\exists{st}[StackLevel]\exists{n}[LimitedInt]((CurrentStackLevel(t) = st) \\ &\land GameT(t, st, g) \land GameandHeap(g, h) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land \lnot(n = 0)))).\label{form:correctsd}
\end{align}

Zin \ref{form:uniqueheap} garandeert dat er maar \'e\'en \textit{Heap}-object mag gekozen worden.

Zin \ref{form:correctsd} garandeert dat er enkel een keuze mag gemaakt worden als de uitvoering instructie 3 bereikt en dat er enkel een \textit{Heap}-object wordt gekozen waarvoor geldt dat \textit{amountObjects} groter is dan 0.

Voor instructie 4 introduceren we op een soortgelijke manier een open predicaat $ChosenTake/2$. De zin die we toevoegen aan het definitieblok voor variabelen en de voorwaarden die we opleggen op $ChosenTake/2$ zien er gelijkaardig uit.

Bijlage \ref{code:new-nim} bevat de vertaling van het diagram in figuur \ref{fig:new-nim}.

\section{Performantie van modelexpansie en progressie\"inferentie}

We beoordelen voor de theorie in bijlage \ref{code:new-nim} de rekentijd en het geheugengebruik voor modelexpansie en progressie\"inferentie.

Voor modelexpansie specificeren we in de invoerstructuur \'e\'en stapel met twee objecten en \'e\'en stapel met drie objecten. Het scenario is dus analoog aan die in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}. Verder defini\"eren we 11 tijdstappen, wat genoeg is voor twee beurten. Het duurt ongeveer 5,8 seconden om een volledig spelverloop te berekenen, met een \textit{grounding}-grootte van 15 249. Modelexpansie is dus significant performanter voor deze theorie van voor de theorie ge\"evalueerd in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}.

We simuleren weer een spelverloop waar de eerste speler alle drie objecten van de tweede stapel neemt, dan de tweede speler \'e\'en object van de eerste stapel, en dan de eerste speler het laatste object. In totaal is de simulatie 16 tijdstappen lang, met een totale simulatietijd van 93,11 seconden en een totaal geheugengebruik van 242,3 MB. Als we dit vergelijken met de resultaten in tabel \ref{tab:sim-mem}, zien we dat zowel de simulatietijd als het geheugengebruik significant kleiner zijn.

\section{Verdere uitbreidingen aan sequentiediagrammen}

In principe is het in LTC mogelijk om meerdere acties tegelijk uit te voeren op het systeem in \'e\'en tijdstap. Dit suggereert dat het voor complexere problemen dan Nim interessant kan zijn om parallellisme in sequentiediagrammen voor te kunnen stellen in FO($\cdot$)-theorie\'en. Er zijn twee mogelijke paden daarin om verdere uitbreidingen te onderzoeken.

\subsection{Het parallel gecombineerd fragment}

UML biedt het parallel gecombineerd fragment aan. Figuur \ref{fig:seq-par} bevat een voorbeeld. De streepjeslijn scheidt de twee delen van het fragment. Het is toegelaten om dat een parallel gecombineerd fragment meer dan twee delen heeft. Dit diagram specificeert dat \textit{m1()} wordt uitgevoerd v\'o\'or \textit{m2()} en dat \textit{m3()} wordt uitgevoerd v\'o\'or \textit{m4()}. Er zijn geen verdere voorwaarden op de uitvoeringsvolgorde van \textit{m1()}, \textit{m2()}, \textit{m3()} en \textit{m4()}. De uitvoering kan wel pas uit het fragment springen als zowel \textit{m3()} als \textit{m4()} zijn uitgevoerd.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chap-declaratieve-seq/seq-par.png}
	\caption{Een voorbeeld van het parallel gecombineerd fragment}
	\label{fig:seq-par}
\end{figure}

Zulk een fragment zou dus kunnen toelaten dat meer dan \'e\'en instructie tegelijk wordt uitgevoerd. Om zulke fragmenten te vertalen, zouden er toestandszinnen moeten komen voor \textit{SDPointAt/2} om bij binnenkomst in het fragment \textit{SDPointAt/2} waar te maken voor alle mogelijke eerste instructies van het fragment. Verder moet er een zin komen die stelt dat de uitvoering het fragment enkel kan verlaten als alle mogelijke laatste instructies zijn uitgevoerd.

\subsection{Een methode oproepen op meerdere objecten tegelijk}

Een andere denkpiste is het oproepen van een bepaalde methode op alle leden van een verzameling of de leden die aan een bepaald criterium voldoen. Zulke functionaliteit zou bijvoorbeeld toegepast kunnen worden om een booleaanse methode op te roepen op alle leden van een verzameling en om alle leden te selecteren waarvoor het resultaat \textit{true} is.

Er zijn meerdere mogelijke aanpakken om zulke functionaliteit te modelleren in LTC:

\begin{itemize}
	\item Laat toe dat alle methodes parallel kunnen worden uitgevoerd. Hiervoor is het echter noodzakelijk om objecten bij te houden als eigenaar van een bepaalde oproep aangezien de resultaten van een parallele oproep enkel betekenis hebben binnen de context waarin de parallele oproep gebeurt. Dit kan men doen door instanties een extra argument te maken van \textit{SDPointAt} en een nieuw predicaat te introduceren dat voor alle objecten betrokken in een parallele oproep bijhoudt welk object de eigenaar is van de oproep die de bron is van die parallele oproep. Op die manier worden de resultaten van een parallele oproep steeds doorgegeven aan het juiste object. Men moet er echter voor zorgen dat de uitvoering niet springt naar de instructie direct na de parallelle oproep totdat de parallele oproep een resultaat heeft voor alle betrokken objecten. Deze aanpak zal waarschijnlijk een grote impact hebben op rekentijd en ruimtegebruik, maar het biedt de meest ruime mogelijkheden bij het ontwerpen van sequentiediagrammen.
	\item Markeer een methode expliciet als parallel uitvoerbaar en laat niet toe dat er een tijdens een parallele oproep een andere parallelle oproep gebeurt. Op deze manier vermijdt men de toevoeging van een extra argument aan \textit{SDPointAt/2} en extra predicaten die eigenaarschap van een oproep bijhouden. Men moet er enkel voor zorgen dat de resultaten van een parallele oproep hun juiste bestemming bereiken, bijvoorbeeld als er leden van een verzameling worden geselecteerd op basis van het resultaat van een booleaanse oproep of het toekennen van resultaten van een oproep van een methode die \textit{int} als resultaat heeft op alle leden van een verzameling aan een nieuwe verzameling. Deze aanpak zal waarschijnlijk een minder grote impact hebben op rekentijd en ruimtegebruik, maar dit beperkt de mogelijkheden bij het ontwerpen van sequentiediagrammen.
\end{itemize}

### 2018-07-16 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
added nim constraint checks

@@
-\chapter{Evaluatie}\label{sec:evaluatie}
+\chapter{Evaluatie van de voorgestelde voorstellingsmethodes voor klassediagrammen en sequentiediagrammen}\label{sec:evaluatie}
 We hebben software ontworpen die een interne voorstelling heeft voor de informatie bevat in een klassediagram en een stel bijhorende sequentiediagrammen.
@@
 
-Er is een gelijkaardig tijdsverloop en \textit{grounding}-grootte voor alle vier de uitvoeringen.
-Het duurt ongeveer 29 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 578 306.
-We duiden deze cijfers in de volgende sectie.
+Er is een gelijkaardig tijdsverloop en \textit{grounding}-grootte voor alle vier de uitvoeringen. Het duurt ongeveer 29 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 578 306.
 
@@
 
-Wanneer we IDP viermaal runnen met deze vier zinnen om de beurt toegevoegd aan de uitvoertheorie, is de theorie inderdaad onvervulbaar voor de eerste twee zinnen.
+Wanneer we IDP viermaal uitvoeren met deze vier zinnen om de beurt toegevoegd aan de uitvoertheorie, is de theorie inderdaad onvervulbaar voor de eerste twee zinnen.
 Zin \ref{form:ahe_cempty} leidt tot een uniek model dat overeenkomt met het geval dat alle stapels leeg zijn.
@@
 
-Ter vergelijking duurt het voor de theorie in bijlage \ref{app:new-nim} dat overeenkomt met het diagram in figuur \ref{fig:new-nim} ongeveer 31,6 seconden om alle modellen te vinden voor een volledig spelverloop met twee stapels, waarbij \'e\'en stapel twee objecten heeft en de andere drie.
-De \textit{grounding}-grootte is daarbij 142 510.
-De invoerstructuur voor deze uitvoering specificeert dat er in totaal 100 tijdstappen zijn.
+\section{Correct verloop van een beurt controleren}
 
-\subsection{Samenvatting van de bevindingen}
+De vorige twee secties bewezen dat het mogelijk is om voorwaardes op de uitvoer van een sequentiediagram te controleren.
+In deze sectie proberen we te controleren of de veranderingen aan de toestand van het spel die gebeuren tijdens een beurt volgens de spelregels verlopen.
+
+Een beurt verloopt correct indien aan de volgende twee voorwaardes is voldaan:
+
+\begin{itemize}
+	\item Als minstens \'e\'en stapel niet leeg is, moet minstens \'e\'en stapel minder objecten bevatten aan het einde van de beurt dan aan het begin van de beurt.
+	\item Als minstens \'e\'en stapel niet leeg is, mag ten hoogste \'e\'en stapel minder objecten bevatten aan het einde van de beurt dan aan het begin van de beurt.
+\end{itemize}
+
+Om dit te controleren, voegen we extra zinnen toe aan de gegenereerde theorie. We defini\"eren eerst twee hulppredicaten:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textit{Empty(Time, Heap)}: De stapel is leeg op een bepaald tijdstip.
+	\item \textit{LosesObject(Time, Heap)}: De stapel bevat aan het einde van de beurt minstens \'e\'en object minder.
+\end{itemize}
+
+Diagram \ref{fig:nim-takeTurn} modelleert het gedrag van een beurt.
+We willen controleren of een beurt voldoet aan de twee genoemde voorwaardes.
+Om deze controle eenvoudiger te maken, wordt verondersteld dat de uitvoering wordt beperkt tot \'e\'en uitvoering van \textit{takeTurn()}.
+We voegen de volgende zinnen toe aan de theorie:
+
+\begin{align}
+	&\forall{t}[Time]\forall{h}[Heap](Empty(t, h) \Leftrightarrow HeapamountObjects(t, h, 0)).\label{form:heapempty} \\
+	&\nonumber \forall{t}[Time]\forall{h}[Heap](LosesObject(t, h) \Leftrightarrow (SDPointAt(t, finished) \\ &\nonumber \land \exists{n_1}[LimitedInt]\exists{n_2}[LimitedInt](HeapamountObjects(Start, h, n_1) \\ &\land HeapamountObjects(t, h, n_2) \land n_2 < n_1))).\label{form:losesobject} \\
+	&\nonumber \exists{h}[Heap](\lnot{}Empty(Start, h)) \Rightarrow \forall{t}[Time](SDPointAt(t, finished) \\ &\Rightarrow \exists!{h}[Heap](LosesObject(t, h)))\label{form:turncondition}.
+\end{align}
+
+Zin \ref{form:heapempty} stelt dat een stapel leeg is als het geen objecten bevat.
+
+Zin \ref{form:losesobject} stelt dat alle stapels die strikt minder objecten bevatten aan het einde van de beurt dan aan het begin van de beurt lid moeten zijn van de interpretatie van \textit{LosesObject/2} wanneer de uitvoering het einde van het diagram heeft bereikt.
+
+Zin \ref{form:turncondition} stelt dat als minstens \'e\'en stapel niet leeg is aan het begin van de beurt, dat exact \'e\'en stapel lid mag zijn van de interpretatie van \textit{LosesObject/2}.
+
+We defini\"eren twee stapels in de invoerstructuur en zetten de initi\"ele \textit{SDPoint} naar de eerste instructie van \textit{takeTurn()}.
+Het duurt 24 tijdstappen om \textit{takeTurn()} volledig uit te voeren als meteen een niet-lege stapel wordt gekozen in instructie 3.
+Daarom defini\"eren we 24 tijdstappen.
+
+Modelexpansie geeft 40 modellen.
+Voor al de modellen waar \'e\'en van de twee stapels aan het begin minstens \'e\'en object heeft, zien we inderdaad dat exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object verliest.
+Voor al de modellen waar beide stapels geen objecten bevatten, merken we dat de uitvoering het lusfragment nooit verlaat.
+
+Het besluit is dat de toestand van het spel op een correcte manier verandert in de loop van \'e\'en beurt.
+Dit heeft tot gevolg dat de toestand correct verandert over alle beurten heen voor alle mogelijke spelverlopen.
+
+De \textit{grounding}-grootte voor deze uitvoering van modelexpansie is 1 596 587. De uitvoering duurt ongeveer 1 minuut en 16 seconden.
+
+We duiden de resultaten rond rekentijd en geheugengebruik in deze sectie en de vorigen door de metrieken gebruikt in dit hoofdstuk ook te gebruiken in hoofdstuk \ref{sec:decl-seq}.
+Daar introduceren we nieuwe soorten instructies voor de ontwerptaal die men gebruikt bij het opstellen van sequentiediagrammen.
+Met deze instructies kunnen we het spelverloop van Nim volledig specificeren in \'e\'en diagram.
+
+\section{Samenvatting van de bevindingen}
 Men kan Nim spelen met de theorie die automatisch werd gegenereerd uit de gegeven diagrammen.
@@
 Bijgevolg konden we niet controleren welke uitvoerpaden er bestaan die ertoe leiden dat een bepaalde speler wint beginnend van een bepaald scenario.
+We konden wel verifi\"eren dat de toestand van het spel op een correcte manier verandert bij het spelen van een beurt.
 
-Dit leidde er ook toe dat we ons initieel evaluatiescenario niet konden uitvoeren.
+De bevinding is dat modelexpansie en progressie\"inferentie voor theorie\"en gegenereerd volgens de regels in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag} zeer veel tijd en geheugen vragen.
+Als gevolg hiervan konden we ons initieel evaluatiescenario niet uitvoeren.
 Hierbij keken we naar het spel Reversi, wat een bordspel voor twee spelers is.

### 2018-07-16 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
added nim constraint checks

@@
 
-\section{Extra soorten instructies voor sequentiediagrammen}\label{sec:newlang}
-UML is een modelleertaal die wordt gebruikt ter ondersteuning van softwareontwerp in imperatieve programmeertalen.
+%\section{Extra soorten instructies voor sequentiediagrammen}\label{sec:newlang}
+%UML is een modelleertaal die wordt gebruikt ter ondersteuning van softwareontwerp in imperatieve programmeertalen.
 In sequentiediagrammen vertaalt zich dat tot een veelvoud aan instructies voor eenvoudige taken zoals het selecteren van het eerste getal verschillend van 0 in een lijst van getallen.
-Aangezien elke nieuwe instructie in een sequentiediagram leidt tot minstens \'e\'en zin in de gegenereerde theorie, impliceert dit een grote kost in zowel rekentijd als geheugengebruik voor modelexpansie en progressie\"inferentie.
+Aangezien elke nieuwe instructie in een sequentiediagram leidt tot minstens \'e\'en zin in de gegenereerde theorie, impliceert dit een grote kost in zowel rekentijd als geheugengebruik voor modelexpansie en progressie\"inferentie, zoals we zullen aantonen in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}.
 Daarom geven we in deze sectie een aanzet tot het integreren van logica in het ontwerp van sequentiediagrammen met het zicht op twee doelen:
-
-\begin{enumerate}
-	\item Het totale aantal instructies over alle sequentiediagrammen verminderen
-	\item Het aantal tijdstappen die nodig zijn bij modelexpansie of progressie\"inferentie om een bepaalde taak te verrichten verminderen
-\end{enumerate}
-
-We houden vast aan de structuur van klasses, associaties, levenslijnen en berichten. Wat volgt is een overzicht van nieuwe soorten instructies die gebruikt kunnen worden in berichten.
-
-\subsection{Nieuwe soorten instructies}
-
-Voorheen kon een variabele maar \'e\'en object of waarde van een primitief type voorstellen.
+%
+%\begin{enumerate}
+%	\item Het totale aantal instructies over alle sequentiediagrammen verminderen
+%	\item Het aantal tijdstappen die nodig zijn bij modelexpansie of progressie\"inferentie om een bepaalde taak te verrichten verminderen
+%\end{enumerate}
+%
+%We houden vast aan de structuur van klasses, associaties, levenslijnen en berichten. Wat volgt is een overzicht van nieuwe soorten instructies die gebruikt kunnen worden in berichten.
+%
+%\subsection{Nieuwe soorten instructies}
+%
+%Voorheen kon een variabele maar \'e\'en object of waarde van een primitief type voorstellen.
 Nu laten we toe dat een variabele een verzameling kan voorstellen.
@@
 In de theorie behouden we voor namen het patroon $<variabelenaam>T/3$.
-
-We laten op variabelen die een verzameling voorstellen enkele nieuwe instructies toe:
-
-\begin{figure}
-	\includegraphics{chap-gedrag/seq-multi-object.png}
-	\centering
-	\caption{Een multi-object}
-	\label{fig:multi-object}
-\end{figure}
-
-\begin{itemize}
-	\item Voor alle leden van een verzameling tegelijkertijd kan een associatie genavigeerd worden.
+%
+%We laten op variabelen die een verzameling voorstellen enkele nieuwe instructies toe:
+%
+%\begin{figure}
+%	\includegraphics{chap-gedrag/seq-multi-object.png}
+%	\centering
+%	\caption{Een multi-object}
+%	\label{fig:multi-object}
+%\end{figure}
+%
+%\begin{itemize}
+%	\item Voor alle leden van een verzameling tegelijkertijd kan een associatie genavigeerd worden.
 Als op een verzameling S van objecten van klasse X \textit{getY()} wordt uitgevoerd waar Y de naam is van een klasse geassocieerd met X, dan is het resultaat een verzameling van objecten van klasse Y.
 Die verzameling bestaat uit alle objecten die in verband staan met minstens \'e\'en object uit S.
-	\item $getNumX()$ waar X de naam is van een klasse die in verband staat met de klasse van de verzameling.
+%	\item $getNumX()$ waar X de naam is van een klasse die in verband staat met de klasse van de verzameling.
 Het resultaat is de som van het aantal instanties van klasse X waarmee elk lid van de verzameling in verband staat.
-	\item $EXISTS\ ONE\ WHERE\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} geldt voor minstens \'e\'en lid van de verzameling.
+%	\item $EXISTS\ ONE\ WHERE\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} geldt voor minstens \'e\'en lid van de verzameling.
 \textit{query} betekent hier een instructie die bestaat uit getters van klassevariabelen verbonden met booleaanse connectieven (klassevariabelen kunnen hierbij rechtstreeks vergeleken worden met een getal of string, waar toepasselijk).
-	\item $EXISTS\ n\ TO\ m\ WHERE\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft \textbf{true} als en slechts als voor minstens $n$ en ten hoogste $m$ leden van de verzameling geldt dat \textit{query} waar is.
-	\item $FOR\ ALL\ APPLIES\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als voor alle leden van de verzameling \textit{query} geldt.
-	\item $NOT\ [query]$: geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} \textbf{false} geeft. \textit{query} kan hier \'e\'en van de voorgaande soorten instructies zijn.
-	\item $CHOOSE\ ALL\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit alle leden van de originele verzameling waarvoor \textit{query} waar is.
-	\item $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft \'e\'en object uit de verzameling waarvoor \textit{query} waar is. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
-	\item $CHOOSE\ n\ TO\ m\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit minstens $n$ en ten hoogste $m$ leden uit de originele verzameling waarvoor \textit{query} waar is.
+%	\item $EXISTS\ n\ TO\ m\ WHERE\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft \textbf{true} als en slechts als voor minstens $n$ en ten hoogste $m$ leden van de verzameling geldt dat \textit{query} waar is.
+%	\item $FOR\ ALL\ APPLIES\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als voor alle leden van de verzameling \textit{query} geldt.
+%	\item $NOT\ [query]$: geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} \textbf{false} geeft. \textit{query} kan hier \'e\'en van de voorgaande soorten instructies zijn.
+%	\item $CHOOSE\ ALL\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit alle leden van de originele verzameling waarvoor \textit{query} waar is.
+%	\item $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft \'e\'en object uit de verzameling waarvoor \textit{query} waar is. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
+%	\item $CHOOSE\ n\ TO\ m\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit minstens $n$ en ten hoogste $m$ leden uit de originele verzameling waarvoor \textit{query} waar is.
 Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
-	\item $CHOOSE\ <getalnaam>\ WHERE\ APPLIES\ [query\ dat\ <getalnaam>\ bindt]$: Geeft een nieuwe variabele met als naam \textit{getalnaam} waarvoor geldt dat de waarde voldoet aan \textit{query}.
+%	\item $CHOOSE\ <getalnaam>\ WHERE\ APPLIES\ [query\ dat\ <getalnaam>\ bindt]$: Geeft een nieuwe variabele met als naam \textit{getalnaam} waarvoor geldt dat de waarde voldoet aan \textit{query}.
 Dit soort instructie kan ook toegepast worden op een variabele dat maar \'e\'en object voorstelt.
 Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
-	\item $SET <klassevariabele> TO <waarde>$: Voor alle leden van de verzameling wordt de waarde van de genoemde klassevariabele veranderd naar de genoemde waarde.
-\end{itemize}
-
-We illustreren het gebruik van deze nieuwe instructies door middel van het voorbeeld van figuur \ref{fig:new-nim}, dat een modellering van het bekende spel Nim voorstelt.
+%	\item $SET <klassevariabele> TO <waarde>$: Voor alle leden van de verzameling wordt de waarde van de genoemde klassevariabele veranderd naar de genoemde waarde.
+%\end{itemize}
+%
+%We illustreren het gebruik van deze nieuwe instructies door middel van het voorbeeld van figuur \ref{fig:new-nim}, dat een modellering van het bekende spel Nim voorstelt.
 De beurt gaat eerst aan de gekozen speler.
@@
 Dit stelt dus een versie van Nim voor waar de speler die als laatste een object wegneemt verliest.
-
-\begin{figure}[H]
-	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-gedrag/seq-new-nim.png}
-	\caption{Een modellering van het spel Nim}
-	\label{fig:new-nim}
-\end{figure}
-
-De lusvoorwaarde wordt als volgt gebruikt:
-
-\begin{align}
-	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_SDPointAt(Next(t), play\_3) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = st) \land (SDPointAt(t, play\_2) \lor SDPointAt(t, play\_6)) \land \\ \nonumber &\lnot{}\exists{g}[Game](GameT(t, st, g) \land{}\forall{h}[Heap](GameandHeap(g, h) \\ &\Rightarrow \exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n = 0)))).
+%
+%\begin{figure}[H]
+%	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-gedrag/seq-new-nim.png}
+%	\caption{Een modellering van het spel Nim}
+%	\label{fig:new-nim}
+%\end{figure}
+%
+%De lusvoorwaarde wordt als volgt gebruikt:
+%
+%\begin{align}
+%	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_SDPointAt(Next(t), play\_3) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = st) \land (SDPointAt(t, play\_2) \lor SDPointAt(t, play\_6)) \land \\ \nonumber &\lnot{}\exists{g}[Game](GameT(t, st, g) \land{}\forall{h}[Heap](GameandHeap(g, h) \\ &\Rightarrow \exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n = 0)))).
 \\
-	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_SDPointAt(Next(t), play\_7) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, play\_6) \land \exists{g}[Game](GameT(t, st, g) \land \\ \nonumber &\forall{h}[Heap](GameandHeap(g, h) \\ &\Rightarrow \exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n = 0)))).
-\end{align}
-
-In instructie 3 wordt de $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ instructie gebruikt.
+%	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel](C\_SDPointAt(Next(t), play\_7) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, play\_6) \land \exists{g}[Game](GameT(t, st, g) \land \\ \nonumber &\forall{h}[Heap](GameandHeap(g, h) \\ &\Rightarrow \exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n = 0)))).
+%\end{align}
+%
+%In instructie 3 wordt de $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ instructie gebruikt.
 We introduceren hier een open predicaat, $ChosenHeap(Time, Heap)$, om ons te helpen deze instructie te vertalen.
 We voegen de volgende zin toe aan het definitieblok voor diagramvariabelen:
-
-\begin{align}
-	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{h}[Heap](C\_HeapT(Next(t), st, h) \\ &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, play\_3) \land ChosenHeap(t, h)).
-\end{align}
-
-Om ervoor te zorgen dat exact \'e\'en Heap-object wordt gekozen, moeten we voorwaardes leggen op $ChosenHeap/2$. Dit doen we als volgt:
-
-\begin{align}
-	&\forall{t}[Time](SDPointAt(t, play\_3) \Rightarrow \exists_{=1}{h}[Heap](ChosenHeap(t, h))).\label{form:uniqueheap} \\
-	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{h}[Heap](ChosenHeap(t, h) \Rightarrow (SDPointAt(t, play\_3) \\ \nonumber &\land \exists{g}[Game]\exists{st}[StackLevel]\exists{n}[LimitedInt]((CurrentStackLevel(t) = st) \\ &\land GameT(t, st, g) \land GameandHeap(g, h) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land \lnot(n = 0)))).\label{form:correctsd}
-\end{align}
-
-Zin \ref{form:uniqueheap} garandeert dat er maar \'e\'en \textit{Heap}-object mag gekozen worden.
-
-Zin \ref{form:correctsd} garandeert dat er enkel een keuze mag gemaakt worden als de uitvoering instructie 3 bereikt en dat er enkel een \textit{Heap}-object wordt gekozen waarvoor geldt dat \textit{amountObjects} groter is dan 0.
-
-Voor instructie 4 introduceren we op een soortgelijke manier een open predicaat $ChosenTake/2$.
+%
+%\begin{align}
+%	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{h}[Heap](C\_HeapT(Next(t), st, h) \\ &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, play\_3) \land ChosenHeap(t, h)).
+%\end{align}
+%
+%Om ervoor te zorgen dat exact \'e\'en Heap-object wordt gekozen, moeten we voorwaardes leggen op $ChosenHeap/2$. Dit doen we als volgt:
+%
+%\begin{align}
+%	&\forall{t}[Time](SDPointAt(t, play\_3) \Rightarrow \exists_{=1}{h}[Heap](ChosenHeap(t, h))).\label{form:uniqueheap} \\
+%	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{h}[Heap](ChosenHeap(t, h) \Rightarrow (SDPointAt(t, play\_3) \\ \nonumber &\land \exists{g}[Game]\exists{st}[StackLevel]\exists{n}[LimitedInt]((CurrentStackLevel(t) = st) \\ &\land GameT(t, st, g) \land GameandHeap(g, h) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land \lnot(n = 0)))).\label{form:correctsd}
+%\end{align}
+%
+%Zin \ref{form:uniqueheap} garandeert dat er maar \'e\'en \textit{Heap}-object mag gekozen worden.
+%
+%Zin \ref{form:correctsd} garandeert dat er enkel een keuze mag gemaakt worden als de uitvoering instructie 3 bereikt en dat er enkel een \textit{Heap}-object wordt gekozen waarvoor geldt dat \textit{amountObjects} groter is dan 0.
+%
+%Voor instructie 4 introduceren we op een soortgelijke manier een open predicaat $ChosenTake/2$.
 De zin die we toevoegen aan het definitieblok voor variabelen en de voorwaarden die we opleggen op $ChosenTake/2$ zien er gelijkaardig uit.
-
-Bijlage \ref{code:new-nim} bevat de vertaling van het diagram in figuur \ref{fig:new-nim}.
+%
+%Bijlage \ref{code:new-nim} bevat de vertaling van het diagram in figuur \ref{fig:new-nim}.

### 2018-07-16 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
added nim constraint checks

@@
 	\item \textbf{Overbodige associaties in een klassehi\"erarchie}\cite{Balaban2015}: Beschouw figuur \ref{fig:hierarchie}.
-Daar is te zien dat de grenzen van de multipliciteiten in de associatie \textit{Alice}---\textit{Charlie} strengere voorwaarden opleggen dan die van de associatie \textit{Bob}---\textit{David}, en dat daarom de associatie \textit{Bob}---\textit{David} overbodig is.
-Om de verstaanbaarheid van het diagram te verbeteren, wordt die associatie best verwijderd.
+De associatie \textit{Alice}---\textit{Bob} heeft tot gevolg dat er exact even veel instanties van \textit{Alice} zijn als instanties van \textit{Bob}.
+De associatie \textit{Charlie}---\textit{David} stelt echter dat elke instantie van \textit{David} in verband staat met hoogstens vijf instanties van \textit{Charlie}.
+In een correct model voor dit diagram staat elke instantie van \textit{David} in verband met exact \'e\'en instantie van \textit{Charlie}.
+De bovengrens van vijf op het uiteinde \textit{Charlie} is dus niet precies genoeg en zou moeten gelijkgesteld worden aan \'e\'en om de verstaanbaarheid van het diagram te verbeteren.
 \end{itemize}
@@
 
+\begin{align}
+	&\nonumber\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](SubclassImpreciseUpperBound(x, y, x) \Leftrightarrow \\
+	&\nonumber\exists{sx}[ClassObject]\exists{sy}[ClassObject]
+	(((sx = x \land IsSupertypeOf(sy, y)) \lor \\
+	&\nonumber(IsSupertypeOf(sx, x) \land sy = y) \lor \\
+	&\nonumber(IsSupertypeOf(sx, x) \land IsSupertypeOf(sx, y))) \\
+	&\nonumber\land BiAssoc(x, y) \\
+	&\nonumber\land BiAssoc(sx, sy) \\
+	&\nonumber\land BiAssocLow(sx, sy, sx) = BiAssocLow(sx, sy, sy) = BiAssocHigh(sx, sy, sx) = \\
+	&\nonumber{}BiAssocHigh(sx, sy, sy) \\ 
+	&\land BiAssocHigh(x, y, x) > BiAssocLow(sx, sy, sx))\label{form:imprecise-bound}.
+\end{align}
+
 \begin{figure}
@@
 	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/hierarchy.png}
-	\caption{Voorbeeld van meer permissieve multipliciteiten in een klassehi\"erarchie en van een losstaande klasse (zijnde \textit{Loose})}
+	\caption{Voorbeeld van een onvoldoende precieze bovengrens in een klassehi\"erarchie en van een losstaande klasse (zijnde \textit{Loose})}
 	\label{fig:hierarchie}
@@
 
-Zin \ref{form:manytomany} controleert of voor beide rollen van een associatie geldt dat bovengrens * is.
+Zin \ref{form:manytomany} controleert of voor beide rollen van een associatie geldt dat de bovengrens * is.
+
 Zin \ref{form:loose} controleert of klasse \textit{x} rechtstreeks geassocieerd is met een andere klasse, en zoniet, of klasse \textit{x} een subklasse is van een andere klasse en of die superklasse geassocieerd is met nog een andere klasse.
 
-De zin die overbodige associaties opspoort is te uitgebreid om op een duidelijke manier in deze tekst neer te zetten. Hij is terug te vinden in bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek}.
-Deze zin onderscheidt drie gevallen:
+Zin \ref{form:imprecise-bound} controleert op patronen van klassehi\"erarchie\"en en associaties zoals in diagram \ref{fig:hierarchie}.
+Daarbij worden gevallen waar het equivalent van \textit{Alice} ontbreekt en gevallen waar het equivalent van \textit{Bob} ontbreekt ook opgespoord.
+De zin controleert of er een associatie bestaat tussen de subklasses en of er een associatie bestaat tussen de superklasses.
+Zo ja, dan wordt de bovengrens op een uiteinde in een associatie tussen de subklasses aangeduid als onvoldoende precies indien:
 
 \begin{itemize}
-	\item Klasse \textit{x} en klasse \textit{y} zijn geassocieerd.
-Er bestaat een klasse \textit{Sx} die een superklasse is van \textit{x} en ook geassocieerd is met \textit{y}.
-De associatie \textit{x}---\textit{y} heeft aan het uiteinde \textit{x} ofwel een lagere ondergrens dan de associatie \textit{Sx}---\textit{y} aan uiteinde \textit{Sx} of een grotere bovengrens.
-	\item Klasse \textit{x} en klasse \textit{y} zijn geassocieerd.
-Er bestaat een klasse \textit{Sy} die een superklasse is van \textit{y} en ook geassocieerd is met \textit{x}.
-De associatie \textit{x}---\textit{y} heeft aan het uiteinde \textit{x} ofwel een lagere ondergrens dan de associatie \textit{x}---\textit{Sy} aan uiteinde \textit{x} of een grotere bovengrens.
-	\item Klasse \textit{x} en klasse \textit{y} zijn geassocieerd.
-Er bestaat de klasse \textit{Sx} die een superklasse is van \textit{x} en een klasse \textit{Sy} die een superklasse is van \textit{y}.
-De associatie \textit{x}---\textit{y} heeft aan het uiteinde \textit{x} ofwel een lagere ondergrens dan de associatie \textit{Sx}---\textit{Sy} aan uiteinde \textit{Sx} of een grotere bovengrens.
+	\item Beide uiteindes van de associatie tussen de superklasses hebben een multipliciteit van de vorm $n..n$.
+	\item De bovengrens op het uiteinde in een associatie tussen de subklasses is groter dan $n$.
 \end{itemize}
@@
 Bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} bevat de theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van diagrammen \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:hierarchie}. IDP
-vindt alle \textit{many-to-many} associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de associatie Bob---David overbodig is door de samenloop van de klassehi\"erarchie en de opgelegde multipliciteiten.
+vindt alle \textit{many-to-many} associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de bovengrens op \textit{Charlie} in de associatie \textit{Charlie}---\textit{David} onvoldoende precies is.

### 2018-07-22 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
processed feedback up to chapter 3

@@
 In dit hoofdstuk geven we een beschrijving van de verscheidene componenten in een klassediagram die we beschouwen in deze masterproef.
-Die beschrijving gebruiken we om een modelsemantiek te defini\"eren voor klassediagrammen alsook consistentie en inconsistentie van een klassediagram.
+Die beschrijving gebruiken we om een modelsemantiek te defini\"eren voor klassediagrammen.
+Op basis van deze semantiek defini\"eren we consistentie en inconsistentie van een klassediagram.
 We beschrijven ook een methode om een voorstellingswijze voor klassediagrammen in FO($\cdot$) te bekomen die overeenkomt met die semantiek.
@@
 
-Klassediagrammen beschrijven de structuur van de toestand van een object in het gemodelleerde probleemdomein.
+Klassediagrammen beschrijven de structuur van een object in het gemodelleerde probleemdomein.
 Die structuur bestaat uit discrete stukken informatie die het object bevat of kan bevatten, de bewerkingen die beschikbaar zijn voor een object, en een beschrijving van hoe men het object kan relateren aan andere objecten uit het probleemdomein.
@@
 \end{itemize}
+
+\subsection{Overerving}\label{sec:semantics-gen}
+
+Klassediagrammen laten toe om directe overervingsrelaties te defini\"eren tussen klasses.
+Het diagram in figuur \ref{fig:voorbeeld1} stelt dat \textit{A} een directe superklasse is van \textit{B}.
+Klasses kunnen de directe superklasse zijn van meerdere klasses en klasses kunnen de directe subklasse zijn van meerdere klasses.
+Dit betekent dat klassediagrammen meervoudige overerving toestaan.
+Klassehi\"erarchie\"en worden gedefinieerd door de transitieve sluiting over de directe overervingsrelaties die aanwezig zijn in een diagram.
+
+We kunnen nu volledig het concept van \textbf{instantie} defini\"eren.
+Een instantie is een object dat beantwoordt aan de structuur opgelegd door een klasse.
+Die structuur bestaat uit de attributen en operaties gedefinieerd voor de klasse.
+
+Een object kan een instantie zijn van meerdere klasses.
+In de eerste plaats is een object een directe instantie van een bepaalde klasse.
+Als die klasse deel uitmaakt van een klassehi\"erarchie, betekent dit dat het object een indirecte instantie is van alle superklasses van de klasse.
+Beschouw het diagram in figuur \ref{fig:multi-inheritance}.
+Het duidt directe overervingsrelaties aan door pijlen met een leeg hoofd.
+De klasse van waaruit de pijl vertrekt is de subklasse terwijl de klasse waarnaar de pijl wijst de superklasse is.
+
+Een klasse kan betrokken zijn bij meerdere directe overervingsrelaties.
+De klasse kan een superklasse zijn van meerdere klasses.
+De klasse kan ook de subklasse zijn van meerdere klasses; dit noemen we \textit{meervoudige overerving}.
+
+In figuur \ref{fig:multi-inheritance} is klasse \textit{Z} een subklasse van klasse \textit{Y}.
+Door meervoudige overerving is klasse \textit{Y} een subklasse van klasses \textit{X} en \textit{O}.
+De transitieve sluiting over directe overervingsrelaties betekent dat directe instanties van klasse \textit{Z} ook instanties zijn van de klasses \textit{X} en \textit{O}.
+
+UML gebruikt meervoudige overerving om \textbf{meervoudige classificatie}\cite{RumbaughJames2005Tuml} te defini\"eren.
+Dit laat toe dat een object een directe instantie is van meer dan \'e\'en klasse zonder dat de klasses noodzakelijk met elkaar in verband staan in een klassehi\"erarchie.
+Stel dat een object \textit{x} een directe instantie is van klasses \textit{H} en \textit{I}.
+Dit betekent dat \textit{x} feitelijk een directe instantie is van een impliciet gedefinieerde klasse \textit{J} dat zelf geen attributen of operaties definieert en een subklasse is van klasses \textit{H} en \textit{I}.
+De meeste objectgerichte programmeertalen implementeren meervoudige classificatie echter niet, en deze masterproef beschouwt het verder niet.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chap-consistentie/voorbeeld6.png}
+	\caption{Voorbeeld van meervoudige overerving}
+	\label{fig:multi-inheritance}
+\end{figure}
+
+Subklasses erven alle attributen en operaties en van al hun superklasses.
+
+De specificatie van klassediagrammen stelt dat in een klassehi\"erarchie een attribuut met een bepaalde signatuur, bestaande uit zijn naam, type en multipliciteit, maar \'e\'enmaal mag gedefinieerd worden.
+Verder mag een operatie met een bepaalde signatuur, zijnde haar naam, lijst van parameters met hun bijhorende type, en resultaattype maar eenmaal gedefinieerd worden in deze klassehi\"erarchie, tenzij een subklasse de operatie met die signatuur herdefinieert.
+Dit noemt men \textit{\textbf{overriding}}.
+Doorgaans doet men dit om aan te geven dat een subklasse de implementatie van een bepaalde methode anders invult.
+De specificatie van UML\cite{OMG-UML} stelt dat bij \textit{overriding} de ontwerper zelf moet beslissen of \textit{covariantie}, \textit{contravariantie} of \textit{invariantie} voor de types van de parameters en resultaat van een operatie geldt.
+Covariantie betekent dat een type vervangen mag worden door een subtype.
+Contravariantie betekent dat een type vervangen mag worden door een supertype.
+Invariantie betekent dat een type niet mag veranderen.
+Elk van deze vormen van variantie kan gelden voor parametertypes en resultaattypes.
+
+Als een klasse deel uitmaakt van meerdere klassehi\"erarchie\"en, mag die klasse maar een definitie van een operatie van een bepaalde signatuur overerven van ten hoogste \'e\'en klassehi\"erarchie.
+Als een klasse een operatie van een bepaalde signatuur zelf herdefinieert, blijft het diagram wel geldig als die klasse anders meer dan \'e\'en definitie van een operatie van dezelfde signatuur zou overerven.
 
@@
 
-Merk op dat, als in figuur \ref{fig:voorbeeld2} $i$ gelijk is aan 1, deze semantiek impliceert dat voor alle mogelijke tupels $(d,e)$ waar $d \in D, e \in E$ er exact \'e\'en gerelateerd object van klasse \textit{F} moet bestaan.
+Merk op dat, als in figuur \ref{fig:voorbeeld2} $i$ gelijk is aan 1, deze semantiek impliceert dat voor alle mogelijke tupels $(d,e)$ waar $d \in D, e \in E$ er minstens \'e\'en gerelateerd object van klasse \textit{F} moet bestaan.
 Daarom is het gebruikelijk om de ondergrenzen voor alle uiteindes gelijk te stellen aan 0.
@@
 
-\subsection{Generalizatie}\label{sec:semantics-gen}
+\subsubsection{Het verband tussen associaties en overerving}
 
-Klassediagrammen laten toe om directe overervingsrelaties te defini\"eren tussen klasses.
-Het diagram in figuur \ref{fig:voorbeeld1} stelt dat \textit{A} een directe superklasse is van \textit{B}.
-Klasses kunnen de directe superklasse zijn van meerdere klasses en klasses kunnen de directe subklasse zijn van meerdere klasses.
-Dit betekent dat klassediagrammen meervoudige overerving toestaan.
-Klassehi\"erarchie\"en worden gedefinieerd door de transitieve sluiting over de directe overervingsrelaties die aanwezig zijn in een diagram.
+Subklasses nemen deel aan alle associaties gedefinieerd voor alle superklasses.
+Beschouw figuur \ref{fig:assoc-hier}.
+De klasse \textit{N} neemt deel aan zowel de associatie \textit{L}---\textit{M} als de associatie \textit{N}---\textit{O}.
+Het is niet zo dat een tupel dat behoort tot de associatie \textit{N}---\textit{O} behoort tot de associatie \textit{L}---\textit{M}.
+Associaties die een subklasse overerft en associaties die direct zijn gedefinieerd voor een subklasse zijn onafhankelijk van elkaar.
 
-We kunnen nu volledig het concept van \textbf{instantie} defini\"eren.
-Een instantie is een object dat beantwoordt aan de structuur opgelegd door een klasse.
-Die structuur bestaat uit de attributen, operaties en associaties gedefinieerd voor de klasse.
-
-Een object kan een instantie zijn van meerdere klasses.
-In de eerste plaats is een object een directe instantie van een bepaalde klasse.
-Als die klasse deel uitmaakt van een klassehi\"erarchie, betekent dit dat het object een indirecte instantie is van alle superklasses van de klasse.
-Beschouw het diagram in figuur \ref{fig:multi-inheritance}.
-Het duidt directe overervingsrelaties aan door pijlen met een leeg hoofd.
-De klasse van waaruit de pijl vertrekt is de subklasse terwijl de klasse waarnaar de pijl wijst de superklasse is.
-
-Een klasse kan betrokken zijn bij meerdere directe overervingsrelaties.
-De klasse kan een superklasse zijn van meerdere klasses.
-De klasse kan ook de subklasse zijn van meerdere klasses; dit noemen we \textit{meervoudige overerving}.
-
-In figuur \ref{fig:multi-inheritance} is klasse \textit{Z} een subklasse van klasse \textit{Y}.
-Door meervoudige overerving is klasse \textit{Y} een subklasse van klasses \textit{X} en \textit{O}.
-De transitieve sluiting over directe overervingsrelaties betekent dat directe instanties van klasse \textit{Z} ook instanties zijn van de klasses \textit{X} en \textit{O}.
-
-UML gebruikt meervoudige overerving om \textbf{meervoudige classificatie}\cite{RumbaughJames2005Tuml} te defini\"eren.
-Dit laat toe dat een object een directe instantie is van meer dan \'e\'en klasse zonder dat de klasses noodzakelijk met elkaar in verband staan in een klassehi\"erarchie.
-Stel dat een object \textit{x} een directe instantie is van klasses \textit{H} en \textit{I}.
-Dit betekent dat \textit{x} feitelijk een directe instantie is van een impliciet gedefinieerde klasse \textit{J} dat zelf geen attributen, operaties of associaties definieert en een subklasse is van klasses \textit{H} en \textit{I}.
-De meeste objectgerichte programmeertalen implementeren meervoudige classificatie echter niet, en deze masterproef beschouwt het verder niet.
+UML laat wel toe dat de ontwerper een associatie specialiseert\cite{RumbaughJames2005Tuml}.
+Beschouw figuur \ref{fig:assoc-gen}.
+De associatie \textit{J}---\textit{K} specialiseert de associatie \textit{H}---\textit{I}.
+Hierbij is het verplicht dat de klasses verbonden in de specialiserende associatie subklasses zijn van de klasses verbonden in de de associatie die gespecialiseerd wordt.
+Figuur \ref{fig:assoc-gen} stelt dat alle tupels die behoren tot de associatie \textit{J}---\textit{K} ook behoren tot de associatie \textit{H}---\textit{I}, maar niet omgekeerd.
+We beschouwen specialisatie van associaties verder niet.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chap-consistentie/voorbeeld6.png}
-	\caption{Voorbeeld van meervoudige overerving}
-	\label{fig:multi-inheritance}
+	\begin{subfigure}{0.4\textwidth}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{chap-consistentie/assoc-hier.png}
+		\caption{Een voorbeeld van onafhankelijke associaties tussen superklasses en tussen subklasses}
+		\label{fig:assoc-hier}
+	\end{subfigure}
+	\hfill
+	\begin{subfigure}{0.4\textwidth}
+		\vspace{-0.2cm}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{chap-consistentie/assoc-gen.png}
+		\caption{Een voorbeeld van overerving van associaties}
+		\label{fig:assoc-gen}
+	\end{subfigure}
+	\caption{Voorbeelden van associaties tussen superklasses en tussen subklasses}
+	\label{fig:assoc-hier-gen}
 \end{figure}
-
-Subklasses erven alle attributen, operaties en associaties van al hun superklasses.
-Objecten moeten dus deelnemen aan alle associaties gedefinieerd voor de klasses waar het een directe instantie van is alsook alle associaties gedefinieerd voor alle superklasses waar het object een instantie van is.
-
-De specificatie van klassediagrammen stelt dat in een klassehi\"erarchie een attribuut met een bepaalde signatuur, bestaande uit zijn naam, type en multipliciteit, maar \'e\'enmaal mag gedefinieerd worden.
-Verder mag een operatie met een bepaalde signatuur, zijnde haar naam, lijst van parameters met hun bijhorende type, en resultaattype maar eenmaal gedefinieerd worden in deze klassehi\"erarchie, tenzij een subklasse de operatie met die signatuur herdefinieert.
-Dit noemt men \textit{\textbf{overriding}}.
-Doorgaans doet men dit om aan te geven dat een subklasse de implementatie van een bepaalde methode anders invult.
-De specificatie van UML\cite{OMG-UML} stelt dat bij \textit{overriding} de ontwerper zelf moet beslissen of \textit{covariantie}, \textit{contravariantie} of \textit{invariantie} voor de types van de parameters en resultaat van een operatie geldt.
-Covariantie betekent dat een type vervangen mag worden door een subtype.
-Contravariantie betekent dat een type vervangen mag worden door een supertype.
-Invariantie betekent dat een type niet mag veranderen.
-Elk van deze vormen van variantie kan gelden voor parametertypes en resultaattypes.
-
-Als een klasse deel uitmaakt van meerdere klassehi\"erarchie\"en, mag die klasse maar een definitie van een operatie van een bepaalde signatuur overerven van ten hoogste \'e\'en klassehi\"erarchie.
-Als een klasse een operatie van een bepaalde signatuur zelf herdefinieert, blijft het diagram wel geldig als die klasse anders meer dan \'e\'en definitie van een operatie van dezelfde signatuur zou overerven.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Voor elke klasse een corresponderende verzameling die de objecten die lid zijn van de instantiatie ervan bevatten.
+	\item Voor elke klasse de corresponderende instantie.
 	\item Voor elke attribuut een verzameling van paren.
@@
 
-Een model voldoet aan een klassediagram als en slechts als de volgende voorwaarden gelden:
+Een model voldoet aan een klassediagram als en slechts als er aan de volgende voorwaarden voldaan is:
 
-\begin{itemize}
-	\item Als een object een directe instantie is van een klasse, moet dat object ook een instantie zijn van alle superklasses.
+\begin{enumerate}
+	\item Als een object een directe instantie is van een klasse, moet dat object ook een instantie zijn van alle superklasses.\label{rule:instance}
 	\item Alle objecten moeten voor alle attributen gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde attributen zoveel verschillende waarden hebben als voorgeschreven door de multipliciteit van het attribuut.
 Als de ondergrens 0 is, kan het zijn dat er geen waarde aanwezig is.
-Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaald attribuut gedefinieerd is, mogen waarden hebben voor dat attribuut.
+Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaald attribuut gedefinieerd is, mogen waarden hebben voor dat attribuut.\label{rule:attr}
 	\item Alle objecten moeten voor alle operaties gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde operaties voldoen aan de volgende voorwaarde: Voor alle mogelijke combinaties van argumenten, allemaal van het juiste type, moet er een resultaat van het juiste type zijn.
-Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaalde operatie gedefinieerd is mogen voorkomen als instanties waarvoor de functie die overeenkomt met de operatie combinaties van invoerargumenten en resultaat kent.
+Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaalde operatie gedefinieerd is mogen voorkomen als instanties waarvoor de functie die overeenkomt met de operatie combinaties van invoerargumenten en resultaat kent.\label{rule:op}
 	\item Zij $n$ het aantal keren dat een klasse voorkomt in een uiteinde in een associatie.
-Voor alle tupels die lid zijn van de verzameling van tupels overeenkomend met de associatie moet gelden dat exact $n$ elementen lid zijn van die klasse.
-	\item Elk uiteinde van een associatie moet consistent dezelfde plek hebben in de tupels die lid zijn van de verzameling van tupels die overeenkomt met die associatie.
+Voor alle tupels die lid zijn van de verzameling van tupels overeenkomend met de associatie moet gelden dat exact $n$ elementen lid zijn van die klasse.\label{rule:assoc-occ}
+	\item Elk uiteinde van een associatie moet consistent dezelfde plek hebben in de tupels die lid zijn van de verzameling van tupels die overeenkomt met die associatie.\label{rule:assoc-con}
 	\item Stel dat \textit{x} een instantie is van klasse \textit{X} die in verband staat met klasse \textit{Y} door middel van een binaire associatie.
@@
 Dan moet gelden dat $n \leq |B|$ en $|B| \leq m$.
-Als de bovengrens voor uiteinde \textit{Y} gelijk is aan $*$, is er geen bovengrens op $|B|$.
-	\item De verzameling van tupels die overeenkomt met een meervoudige associatie moet voldoen aan de semantiek voor meervoudige associaties beschreven in sectie \ref{sec:nary-assoc}.
-\end{itemize}
+Als de bovengrens voor uiteinde \textit{Y} gelijk is aan $*$, is er geen bovengrens op $|B|$.\label{rule:assoc-mult}
+	\item De verzameling van tupels die overeenkomt met een meervoudige associatie moet voldoen aan de semantiek voor meervoudige associaties beschreven in sectie \ref{sec:nary-assoc}.\label{rule:assoc-nary}
+\end{enumerate}
 
@@
 
-Een klassediagram is consistent als en slechts als er een eindig model bestaat waarvoor minstens \'e\'en klasse minstens \'e\'en instantie bevat. Deze definitie sluit dus het triviaal model uit.
+\begin{definition}
+Een klassediagram is consistent als en slechts als er een eindig model bestaat waarvoor minstens \'e\'en klasse minstens \'e\'en instantie bevat.
+\end{definition}\label{def:diagram-consistency}
 
+\begin{definition}
 Een klasse in een klassediagram is consistent als en slechts als er een eindig model bestaat waarvoor de klasse minstens \'e\'en instantie bevat.
+\end{definition}
+
+Definitie 1 sluit het triviaal model uit.
 
@@
 Er is een logisch type \textit{Character}, een logisch type \textit{Position}, etc.
+Op deze manier garanderen we voorwaarde \ref{rule:instance} voor modellen van een klassediagram.
 
@@
 
-\subsection{Voorstellen van operaties}
+Met deze predicaten en de beperkingen erop garanderen we voorwaarde \ref{rule:attr} voor modellen van een klassediagram.
+
+\subsection{Voorstellen van operaties}\label{sec:cons-method}
 Voor elke operatie voegen we een functie toe dat beantwoordt aan volgend patroon: \sloppy
@@
 Dit is triviaal het geval aangezien een functie elk element uit het domein afbeeldt op exact \'e\'en element uit het codomein.
+
+Met deze functies garanderen we voorwaarde \ref{rule:op} voor modellen van een klassediagram.
 
@@
 
+Met deze predicaten en de beperkingen erop garanderen we voorwaardes \ref{rule:assoc-occ}, \ref{rule:assoc-con}, \ref{rule:assoc-mult} en \ref{rule:assoc-nary} voor modellen van een klassediagram.
+
 \subsection{Voorstellen van klassehi\"erarchi\"een}\label{sec:hierarchies}
+We beschrijven twee alternatieven om klassehi\"erarchie\"en voor te stellen.
+
+\subsubsection{Subtypering van logische types}
+
 Aangezien FO($\cdot$) een getypeerde logica is, is het eenvoudig om klassehi\"erarchie\"een voor te stellen.
@@
 
+Op deze manier garanderen we dat alle modellen van de gegenereerde logische theorie beantwoorden aan de semantiek van overerving zoals besproken in alle voorwaardes behalve voorwaarde \ref{rule:assoc-con}.
+
 Dit heeft echter een gevolg voor interpretaties van het logisch type overeenkomstig met een superklasse in een mogelijke structuur volgens het uitvoervocabularium.
@@
 
-Het is mogelijk om de eindgebruiker dit werk te besparen en automatisch de geschikte interpretaties te laten berekenen door af te stappen van een logisch type voor elke klasse en in de plaats twee nieuwe logische types te introduceren: Een algemeen logisch type voor objecten, \textit{Object}; en een \textit{constructed type}\cite{DeCatBroes2014PLaa} dat voor elke klasse in het diagram een overeenkomstig object heeft, \textit{ClassObject}.
+\subsubsection{Een nieuw predicaat \textit{IsSupertypeOf/2}}
+
+Het is mogelijk om automatisch de geschikte interpretaties te laten berekenen door af te stappen van een logisch type voor elke klasse en in de plaats twee nieuwe logische types te introduceren: Een algemeen logisch type voor objecten, \textit{Object}; en een \textit{constructed type}\cite{DeCatBroes2014PLaa} dat voor elke klasse in het diagram een overeenkomstig object heeft, \textit{ClassObject}.
 
@@
 
-We hebben echter niet voor deze aanpak gekozen voor twee redenen.
+We hebben echter niet voor deze voorstellingswijze gekozen voor twee redenen.
 Attribuutpredicaten, operatiepredicaten en associatiepredicaten zouden logisch type \textit{Object} als argumenten moeten hebben.
@@
 Dit maakt zinnen over de hele lijn langer en zorgt ervoor dat ze moeilijker te begrijpen zijn.
+
+\subsubsection{Herdefinities van attributen en operaties}
 
@@
 
-Om consistentie van een klassediagram aan te tonen, is het voldoende om modelexpansie uit te voeren gegeven een theorie afgeleid volgens de regels beschreven in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} en een niet-lege invoerstructuur die uitgebreid kan worden tot een model voor de theorie.
+Consistentie van een klassediagram kan aangetoond worden door, gegeven een theorie afgeleid volgens de regels beschreven in sectie \ref{sec:cd-rep-cons}, niet-lege structuren te geven als invoer voor modelexpansie.
+Indien een structuur uitgebreid kan worden tot een model, is consistentie bewezen.
 Bijlage \ref{app:consistentie} bevat de theorie horend bij het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} gegenereerd volgens de regels beschreven in dit hoofdstuk.

### 2018-07-22 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
processed feedback up to chapter 3

@@
 
-\section{Uitbreiding van het vocabularium}
-In LTC is tijd een centraal concept, dus daarom introduceren we allereerst een logisch type $Time \subset \mathbb{N}$.
+\section{Veranderingen aan het vocabularium}
+Allereerst verwijderen we alle predicaten omtrent methodes gegenereerd volgens de regels in sectie \ref{sec:cons-method}.
+Sequentiediagrammen modelleren immers het gedrag van methodes gedefinieerd in een bijhorend klassediagram, dus zijn deze predicaten nu overbodig.
+
+In LTC is tijd een centraal concept, dus daarom introduceren we een logisch type $Time \subset \mathbb{N}$.
 Verder defini\"eren we een parti\"ele functie \textit{Next(Time)} dat voor alle tijdpunten het volgende tijdpunt geeft behalve voor het laatst mogelijke tijdpunt.

### 2018-07-22 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
processed feedback up to chapter 3

--- 2018-06-06 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
@@
 \section{Gebruikte logische types en predicaten}
-\sloppy Waar we in sectie \ref{sec:hierarchies} het logisch type \textit{ClassObject} en het predicaat \\ \textit{IsSupertypeOf/2} afwezen, behouden we ze hier en berekenen we de transitieve sluiting van \textit{IsSupertypeOf/2} zoals beschreven in diezelfde sectie.
+\sloppy Waar we in sectie \ref{sec:hierarchies} het logisch type \textit{ClassObject} en het predicaat \textit{IsSupertypeOf/2} afwezen, behouden we deze hier.
 
@@
 
-Deze predicaten worden ingevuld met een lijst van feiten die af te lezen zijn van het diagram. In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt de logische theorie die het resultaat is van dit proces weergegeven.
+Verder defini\"eren we een hulppredicaat \textit{EqualNbInstances(ClassObject, ClassObject)} dat uitdrukt dat twee klasses even veel instanties moeten bevatten.
+De volgende inductieve definitie vult de interpretatie ervan in:
+
+\begin{align*}
+	\{
+	&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](EqualNbInstances(x, y) \leftarrow BiAssoc(x, y) \\ &\land BiAssocLow(x, y, x) = BiAssocLow(x, y, y) = BiAssocHigh(x, y, x) \\ &= BiAssocHigh(x, y, y)).
+\\
+	&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](EqualNbInstances(x, y) \leftarrow \\ &\exists{z}[ClassObject](EqualNbInstances(x, z) \land EqualNbInstances(z, y))).
+	\}
+\end{align*}
+
+Het basisgeval stelt dat twee klasses even veel instanties bevatten als ze aan elkaar gerelateerd zijn in een associatie en als de grenzen op beide uiteindes dezelfde zijn.
+De transitieve sluiting over de bekomen paren vult dan de interpretatie van \textit{EqualNbInstances/2} in.
+Op deze manier
 
@@
 
-	\item \textbf{Overbodige associaties in een klassehi\"erarchie}\cite{Balaban2015}: Beschouw figuur \ref{fig:hierarchie}.
-Daar is te zien dat de grenzen van de multipliciteiten in de associatie \textit{Alice}---\textit{Charlie} strengere voorwaarden opleggen dan die van de associatie \textit{Bob}---\textit{David}, en dat daarom de associatie \textit{Bob}---\textit{David} overbodig is.
-Om de verstaanbaarheid van het diagram te verbeteren, wordt die associatie best verwijderd.
+	\item \textbf{Onvoldoende precieze bovengrens ten gevolge van gelijk aantal instanties}\cite{Balaban2015}: Beschouw figuur \ref{fig:cycle}.
+De associaties \textit{Alice}---\textit{Bob} en \textit{Bob}---\textit{Charlie} hebben als gevolg dat de klasses \textit{Alice}, \textit{Bob} en \textit{Charlie} even veel instanties hebben.
+Dit heeft echter tot effect dat in de associatie \textit{Charlie}---\textit{Alice} een instantie van \textit{Charlie} nooit gerelateerd zal zijn tot twee instanties van \textit{Alice}.
+Dit maakt de bovengrens van 2 op het uiteinde \textit{Alice} dus onvoldoende precies.
+Aangezien dit effect niet onmiddelijk duidelijk is, lost de ontwerper dit best op om de verstaanbaarheid van het diagram te verbeteren.
+Als hij wil toelaten dat een instantie van \textit{Charlie} toch gerelateerd kan zijn aan twee instanties van \textit{Alice}, kan hij de ondergrens op het uiteinde \textit{Alice} of de bovengrens op het uiteinde \textit{Charlie} veranderen.
+De ontwerper heeft de optie om de multipliciteit op \textit{Alice} te veranderen naar $1$ als hij het toch niet nodig vindt dat een instantie van \textit{Charlie} gerelateerd kan zijn aan meerdere instanties van \textit{Alice}.
+Figuur \ref{fig:cyclegen} toont het algemeen patroon voor dit gebrek voor drie klasses.
+De associaties \textit{Y}---\textit{Z} en \textit{Z}---\textit{X} dwingen af dat alle drie klasses even veel instanties bevatten.
+In de associatie \textit{X}---\textit{Y} zorgen de multipliciteit van $k$ op het uiteinde \textit{X} en de ondergrens van $k$ op het uiteinde \textit{Y} ervoor dat een instantie van \textit{X} nooit gerelateerd kan zijn aan meer dan $k$ instanties van \textit{Y}.
+Analoog aan het geval in figuur \ref{fig:cycle} moet de ontwerper de multipliciteit op \textit{Y} veranderen naar $k$.
+Als hij toch wil toelaten dat een instantie van \textit{X} gerelateerd kan zijn aan meer dan $k$ instanties van \textit{Y}, verandert hij de ondergrens op het uiteinde \textit{Y} naar $j < k$, of hij verandert de bovengrens op het uiteinde \textit{X} naar $m > k$.
+Het patroon in figuur \ref{fig:cyclegen} is makkelijk te veralgemenen tot meer dan drie klasses.
 \end{itemize}
@@
 
+\begin{align}
+	&\nonumber\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](CycleImpreciseUpperBound(x, y, x) \\ &\nonumber\Leftrightarrow EqualNbInstances(x, y) \land BiAssocLow(x, y, x) = BiAssocHigh(x, y, y) = \\ &\nonumber{}BiAssocLow(x, y, y) \land (BiAssocHigh(x, y, x) > BiAssocLow(x, y, x) \\ &\lor \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x, y, x) = z))).\label{form:imprecise-bound}
+\end{align}
+
 \begin{figure}
 	\centering
-	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/hierarchy.png}
-	\caption{Voorbeeld van meer permissieve multipliciteiten in een klassehi\"erarchie en van een losstaande klasse (zijnde \textit{Loose})}
-	\label{fig:hierarchie}
+	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/cycle.png}
+	\caption{Voorbeeld van een onvoldoende precieze bovengrens in een klassehi\"erarchie en van een losstaande klasse (zijnde \textit{Loose})}
+	\label{fig:cycle}
 \end{figure}
 
-Zin \ref{form:manytomany} controleert of voor beide rollen van een associatie geldt dat bovengrens * is.
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/cyclegen.png}
+	\caption{Het algemeen patroon voor onvoldoende precieze bovengrenzen}
+	\label{fig:cyclegen}
+\end{figure}
+
+Zin \ref{form:manytomany} controleert of voor beide rollen van een associatie geldt dat de bovengrens * is.
+
 Zin \ref{form:loose} controleert of klasse \textit{x} rechtstreeks geassocieerd is met een andere klasse, en zoniet, of klasse \textit{x} een subklasse is van een andere klasse en of die superklasse geassocieerd is met nog een andere klasse.
 
-De zin die overbodige associaties opspoort is te uitgebreid om op een duidelijke manier in deze tekst neer te zetten. Hij is terug te vinden in bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek}.
-Deze zin onderscheidt drie gevallen:
+Zin \ref{form:imprecise-bound} controleert op patronen van associaties zoals in diagram \ref{fig:cyclegen}.
+De bovengrens op het uiteinde \textit{X} in een associatie \textit{X}---\textit{Y} wordt aangeduid als onvoldoende precies als er aan de volgende voorwaardes wordt voldaan:
 
 \begin{itemize}
-	\item Klasse \textit{x} en klasse \textit{y} zijn geassocieerd.
-Er bestaat een klasse \textit{Sx} die een superklasse is van \textit{x} en ook geassocieerd is met \textit{y}.
-De associatie \textit{x}---\textit{y} heeft aan het uiteinde \textit{x} ofwel een lagere ondergrens dan de associatie \textit{Sx}---\textit{y} aan uiteinde \textit{Sx} of een grotere bovengrens.
-	\item Klasse \textit{x} en klasse \textit{y} zijn geassocieerd.
-Er bestaat een klasse \textit{Sy} die een superklasse is van \textit{y} en ook geassocieerd is met \textit{x}.
-De associatie \textit{x}---\textit{y} heeft aan het uiteinde \textit{x} ofwel een lagere ondergrens dan de associatie \textit{x}---\textit{Sy} aan uiteinde \textit{x} of een grotere bovengrens.
-	\item Klasse \textit{x} en klasse \textit{y} zijn geassocieerd.
-Er bestaat de klasse \textit{Sx} die een superklasse is van \textit{x} en een klasse \textit{Sy} die een superklasse is van \textit{y}.
-De associatie \textit{x}---\textit{y} heeft aan het uiteinde \textit{x} ofwel een lagere ondergrens dan de associatie \textit{Sx}---\textit{Sy} aan uiteinde \textit{Sx} of een grotere bovengrens.
+	\item \textit{X} en \textit{Y} moeten even veel instanties hebben.
+	\item De ondergrens op het uiteinde \textit{X} is gelijk aan $k$ en de ondergrens en bovengrens op het uiteinde \textit{Y} zijn ook gelijk aan $k$.
+	\item De bovengrens op het uiteinde \textit{X} is gelijk aan $l > k$ of $*$.
 \end{itemize}
 
-In hoofdstuk \ref{sec:rol-idp} wordt uitgelegd hoe deze theorie wordt gebruik om kwaliteitsgebreken te vinden.
+Bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} bevat de theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van diagrammen \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:cycle}. IDP
+vindt alle \textit{many-to-many} associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de bovengrens op \textit{Alice} in de associatie \textit{Charlie}---\textit{Alice} onvoldoende precies is.

### 2018-07-22 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
added introduction to UML
processed feedback up to chapter 3

@@
 De rest van de paper handelt over \textit{description logics}.
-Men geeft een beschrijving van een aantal talen die behoren tot de \textit{description logics} en beschrijft hoe men een klassediagram kan vertalen naar \'e\'en van die talen.
+Men geeft een beschrijving van een aantal talen die behoren tot de \textit{description logics} en beschrijft hoe men een klassediagram kan vertalen naar $\mathcal{ALCQI}$\cite{LutzCarsten2005Tcof}, wat zulk een \textit{description logic} is.
 Verder geeft men een gevalstudie van software die zulk een vertaling kan uitvoeren en kan antwoorden op queries zoals of een object van een bepaalde klasse exact \'e\'enmaal deelneemt aan een bepaalde associatie zonder dat het diagram dit expliciet oplegt.
@@
 
-\parbreak
+\section{Conclusie}
 
-In het voorgaande merken we dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-diagrammen naar talen die een deelverzameling zijn van eerste-orde-predicatenlogica.
+We merken dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-diagrammen naar talen die een deelverzameling zijn van eerste-orde-predicatenlogica.
 Op deze manier wordt er ingeboet aan expressiviteit ten voordele van rekentijd en ruimtegebruik.
@@
 We merken ook op dat het ontbreekt aan een simulatiemethode voor sequentiediagrammen.
-In deze masterproef richten we ons op sequentiediagrammen in plaats van activiteitsdiagrammen omdat voorgaande bovenop het modelleren van interacties tussen objecten ook toelaten om variabelen te defini\"eren.

### 2018-07-22 intro/intro.tex
processed feedback up to chapter 3

@@
 UML\cite{RumbaughJames2005Tuml} is een visuele modelleertaal geschikt voor algemene doeleinden.
-Men gebruikt het om artefacten van een softwaresysteem te specificeren, te visualiseren, te construeren en te documenteren.
+Men gebruikt het om artefacten van een softwaresysteem te specificeren en te visualiseren.
 Deze artefacten bekijken een softwaresysteem vanuit verscheidene oogpunten, en het is de ambitie van UML om genoeg soorten artefacten aan te bieden om een volledige beschrijving te geven van een softwaresysteem.
-Met behulp van deze artefacten kan men een softwaresysteem ontwerpen, begrijpen, configureren en onderhouden.
+Met behulp van deze artefacten kan men een softwaresysteem ontwerpen en begrijpen.
 
 Wanneer tijdens het modelleerproces het aantal artefacten toeneemt en als individuele artefacten complex worden, wordt het echter moeilijk om een overzicht te behouden van de structuur van het systeem en hoe de componenten van het systeem zich gedragen.
-Het kan dat men moeilijk die structuur en dat gedrag begrijpt en dat men tijdens het modelleren beslissingen neemt die ervoor zorgen dat het systeem onmogelijk kan werken als het wordt ge\"implementeerd zoals beschreven in de artefacten of dat het ongewenst gedrag vertoont.
+Het kan dat men moeilijk die structuur en dat gedrag begrijpt.
+Tijdens het modelleren kunnen er ook beslissingen worden genomen die ervoor zorgen dat het systeem onmogelijk kan werken als het wordt ge\"implementeerd zoals beschreven in de artefacten.
+Een beslissing kan er ook toe leiden dat een systeem ongewenst gedrag vertoont.
 Daarom bekijken we in deze masterproef of we voor enkele soorten artefacten, met name klassediagrammen en sequentiediagrammen, gereedschap kunnen aanbieden die de modelleerder helpt om beter inzicht te verkrijgen in wat hij modelleert.
-Langs de ene kant willen we kijken of de structuur van een klassediagram niet zo is dat het eigenlijk onmogelijk is om te implementeren en of het redundante informatie bevat die het moeilijker maakt om het diagram te begrijpen.
-Langs de andere kant willen we kijken of we het gedrag beschreven in sequentiediagrammen kunnen simuleren en of we automatisch kunnen controleren of dat gedrag beantwoordt aan bepaalde functionele eisen op het softwaresysteem.
+
+Voor klassediagrammen willen we nagaan:
+
+\begin{itemize}
+	\item Of de structuur van een klassediagram niet zo is dat het eigenlijk onmogelijk is om te implementeren.
+	\item Of een klassediagram redundante informatie bevat of op zulk een manier gestructureerd is die het moeilijker maakt om het diagram te begrijpen.
+\end{itemize}
+
+Voor sequentiediagrammen willen we nagaan:
+
+\begin{itemize}
+	\item Of we het gedrag beschreven in sequentiediagrammen kunnen simuleren.
+	\item Of we automatisch kunnen controleren of dat gedrag beantwoordt aan bepaalde functionele eisen op het softwaresysteem.
+\end{itemize}
+
 We bouwen zulk een gereedschap op door klassediagrammen en sequentiediagrammen te representeren in FO($\cdot$), een uitbreiding van eerste-orde-predicatenlogica.
@@
 		\item Collaboratiediagrammen geven weer hoe individuele objecten kunnen samenwerken om een deel van de functionaliteit van de software te bewerkstelligen.
-		\item Componentdiagrammen handelen over componenten, welke modulaire delen van een systeem voorstellen die extern zichtbare stukken hebben.
-Deze extern zichtbare stukken zijn ofwel stukken functionaliteit die de component aanbiedt gelabeld met een naam, genaamd \textit{interfaces}, ofwel een poort gelabeld met de naam van een \textit{interface}, wat betekent dat het component verwacht dat het verbonden wordt met een corresponderende \textit{interface} van een andere component.
+		\item Componentdiagrammen handelen over componenten.
+Componenten stellen modulaire delen van een systeem voor die extern zichtbare stukken hebben.
+Deze stukken zijn ofwel functionaliteit die de component aanbiedt gelabeld met een naam, genaamd \textit{interfaces}, ofwel een poort gelabeld met de naam van een \textit{interface}.
+Een poort kan verbonden worden met een corresponderende \textit{interface} van een andere component.
 Componentdiagrammen geven weer hoe componenten met elkaar worden verbonden om op hoog niveau het gedrag van een deel van het systeem te specificeren.
@@
 Deze diagrammen benoemen verscheidene actoren, die concrete personen of externe systemen kunnen zijn, en geven grafisch weer welke actoren een rol spelen bij welke \textit{use cases}.
-De verwachting is dat er elders een tekstuele beschrijving wordt gegeven voor elke \textit{use case}.
-Een \textit{use case} is een beschrijving van een concrete dienst die een systeem aanbiedt en benoemt de actoren die gebruik willen maken van de dienst, de actoren die betrokken zijn bij het aanleveren van de dienst, en een geordend stappenplan om de dienst aan te leveren.
+De ontwerper geeft elders een tekstuele beschrijving voor elke \textit{use case}.
+Een \textit{use case} beschrijft een concrete dienst die een systeem aanbiedt en benoemt de relevante actoren.
 \end{itemize}
@@
 	\item Het toestandsautomaatoogpunt: Hieronder vallen toestandsautomaatdiagrammen.
-Deze diagrammen benoemen toestanden waarin het systeem zich kan bevinden.
-Deze toestanden worden mogelijks zelf gespecificeerd in een ander toestandsautomaatdiagram.
-Het diagram beschrijft hoe een systeem van een bepaalde toestand kan overgaan naar een andere toestanden onder bepaalde voorwaarden.
+Deze diagrammen benoemen toestanden waarin het systeem zich kan bevinden en de mogelijke overgangen tussen de toestanden.
 	\item Het activiteitsoogpunt: Hieronder vallen activiteitsdiagrammen.
-Deze diagrammen beschrijven hoe de besturingsstroom van het systeem kan verlopen tussen activiteiten, welke een voorstelling zijn van een proces dat bestaat binnen het systeem.
-Men specificeert tussen welke processen het systeem transitioneert onder welke voorwaarden.
+Deze diagrammen beschrijven hoe de besturingsstroom van het systeem kan verlopen tussen activiteiten.
+Activiteiten zijn processen die bestaan in het systeem.
 	\item Het interactieoogpunt: Hieronder vallen sequentiediagrammen en communicatiediagrammen.
@@
 
-IDP is een kennisbanksysteem\cite{DeCatBroes2014PLaa}. Deze kennisbanken zijn opgesteld in FO($\cdot$), een uitbreiding van predicatenlogica.
+Kennisbanksystemen\cite{1999XKSS} beogen het modelleren van kennis over een probleemdomein op een gestructureerde manier in een kennisbank.
+Ze bieden inferentiemethodes aan waarmee geredeneerd kan worden op die kennis.
+Zo kan een kennisbanksysteem nieuwe, meer precieze kennis afleiden.
+Ze laten ook het oplossen van concrete instanties van een probleem binnen het probleemdomein toe.
+
+In deze masterproef gebruiken we IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}. In IDP zijn kennisbanken opgesteld in FO($\cdot$), een uitbreiding van predicatenlogica.
 
@@
 Het ondersteunt constructies gebaseerd op logisch programmeren, in het bijzonder inductieve definities, maar breekt ook met enkele fundamentele idee\"en uit dat paradigma.
-Logische theorie\"en opgesteld in FO($\cdot$) zijn geen uitvoerbare programma's---ze zijn beschrijvingen van mogelijke toestanden in het beschouwde probleemdomein.
-De fundamentele oplossingsstrategie voor problemen in een toepassingsdomein waar IDP zich op richt is het specificeren van informatie over het domein in logica.
+Logische theorie\"en opgesteld in FO($\cdot$) zijn geen uitvoerbare programma's---ze zijn beschrijvingen van kennis in het beschouwde probleemdomein.
+In IDP bestaat de fundamentele oplossingsstrategie voor problemen in een toepassingsdomein uit het specificeren van informatie over het domein in logica.
 De gebruiker past dan een vorm van inferentie toe om een antwoord te krijgen op concrete vragen geformuleerd in termen van het toepassingsdomein.
@@
 
-De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie gegeven een deels ingevulde structuur; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; deductie; en, gegeven een deels ingevulde structuur en theorie, het berekenen van symmetrische structuren over de theorie.
+De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie gegeven een deels ingevulde structuur; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; deductie; en symmetriedetectie.
+Symmetriedetectie is niet expliciet beschikbaar als een procedure, maar kan wel ingezet worden om de zoekruimte te verkleinen indien er symmetrie\"en aanwezig zijn in een theorie.
 
@@
 
-Met de mogelijke problemen genoemd in sectie \ref{sec:situering} in het achterhoofd beschouwen we in deze masterproef twee categorie\"en van gebreken in een klassediagram:
+Zoals aangehaald in sectie \ref{sec:situering}, kunnen er inconsistenties of onduidelijkheden sluipen in een klassediagram.
+Het kan ook dat het gedrag gemodelleerd in een sequentiediagram ingaat tegen bepaalde functionele eisen op het softwaresysteem.
+
+\subsection{Probleemstellingen omtrent klassediagrammen}
+
+We beschouwen twee categorie\"en van gebreken in een klassediagram:
 
@@
 
-Verder onderzoeken we hoe we sequentiediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die een uitvoering van het systeem kan simuleren.
-We kijken ook of we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram beantwoordt aan de vereisten opgelegd op de methode die dat sequentiediagram modelleert.
-Het kan immers voorkomen dat een ontwerper een bug introduceert die ervoor zorgt dat uitvoerpaden die verlopen zoals de sequentiediagrammen voorschrijven ongewenste wendingen nemen of zelfs in een oneindige lus terechtkomen.
-Het kan ook voorkomen dat een sequentiediagram bepaalde controles of bewerkingen mist die ervoor zorgen dat \'e\'en of meerdere eisen ten aanzien van het gedrag van het sequentiediagram niet vervuld zijn.
+\subsection{Probleemstellingen omtrent sequentiediagrammen}
+
+We willen het volgende uitvoeren voor sequentiediagrammen:
+
+\begin{itemize}
+	\item Het simuleren van het gedrag gemodelleerd in een bepaald stel sequentiediagrammen.
+	\item Het verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram beantwoordt aan de vereisten opgelegd op de methode die dat sequentiediagram modelleert.
+	\item Het verifi\"eren of het gedrag gemodelleerd in een stel sequentiediagrammen overeenkomt met gewenst gedrag in het beoogd softwaresysteem.
+Een voorbeeld van gewenst gedrag is dat een speler in een schaakspel maar \'e\'en stuk van zijn kleur mag bewegen per beurt.
+\end{itemize}
+
+We onderzoeken hoe we sequentiediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die een uitvoering van het systeem kan simuleren.
+Met die voorstelling verifi\"eren we ook de uitvoer en het gedrag van sequentiediagrammen.
 
@@
 In hoofdstuk \ref{sec:gedrag} beschrijven we hoe sequentiediagrammen voor te stellen in lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, een methode om in FO($\cdot$) dynamische systemen te modelleren.
-We geven ook een aanzet om de ontwerptaal beschikbaar voor sequentiediagrammen uit te breiden met declaratieve constructies.
-Het doel is om ervoor te zorgen dat er significant minder berichten nodig zijn in een sequentiediagram om het gedrag van een methode te specificeren.
-We gebruiken deze nieuwe constructies om een sequentiediagram te ontwerpen dat het spel Nim modelleert.
 
-In hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} evalueren we ons vertalingsproces door een spel te modelleren in een klassediagram en een stel sequentiediagrammen en die diagrammen enerzijds te gebruiken voor een simulatie van het spel en anderzijds om verificaties van gewenste eigenschappen uit te voeren.
+In hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} evalueren we ons vertalingsproces.
+We modelleren een spel in een klassediagram en een stel sequentiediagramme.
+Die diagrammen gebruiken we enerzijds voor een simulatie van het spel en anderzijds om verificaties van gewenste eigenschappen uit te voeren.
 Daarbij letten we op rekentijd en geheugengebruik.
@@
 We nemen waar dat er relatief veel tijd en geheugen nodig is om deze simulaties uit te voeren.
-De resultaten omtrent rekentijd en geheugengebruik duiden we door te vergelijken met een simulatie van het diagram gegeven in hoofdstuk \ref{sec:gedrag} dat gebruik maakt van de nieuwe declaratieve constructies.
-De conclusie is dat simulatie voor de theorie horend bij dat diagram significant performanter is.
 Verder tonen we aan dat we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram voldoet aan bepaalde eisen op de methode gemodelleerd in dat sequentiediagram.
+Als laatste tonen we aan dat we kunnen controleren of de sequentiediagrammen garanderen dat een spelbeurt altijd verloopt zoals voorgeschreven door de spelregels van Nim.
+
+Hoofdstuk \ref{sec:decl-seq} geeft een aanzet om de ontwerptaal beschikbaar voor sequentiediagrammen uit te breiden met declaratieve constructies.
+Het doel is om ervoor te zorgen dat er significant minder berichten nodig zijn in een sequentiediagram om het gedrag van een methode te specificeren.
+We modelleren Nim opnieuw met deze constructies en tonen aan dat er significant minder rekentijd en geheugen nodig is om het gedrag in het bekomen sequentiediagram te simuleren.
 

### 2018-07-22 chap-kwaliteitsgebrek/chap-kwaliteitsgebrek.tex
some typos

@@
 De transitieve sluiting over de bekomen paren vult dan de interpretatie van \textit{EqualNbInstances/2} in.
-Op deze manier
 
@@
 Bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} bevat de theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van diagrammen \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:cycle}. IDP
-vindt alle \textit{many-to-many} associaties, besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en dat de bovengrens op \textit{Alice} in de associatie \textit{Charlie}---\textit{Alice} onvoldoende precies is.
+vindt alle \textit{many-to-many} associaties en besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en verder dat de bovengrens op \textit{Alice} in de associatie \textit{Charlie}---\textit{Alice} onvoldoende precies is.

### 2018-07-31 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
rewrote chapter 6

@@
 De software kan die interne voorstelling vertalen naar een FO($\cdot$)-theorie opgesteld volgens de regels bekomen in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag}.
-Het was ook gepland om voor voorstellingen van klassediagrammen en sequentiediagrammen in XML een vertaler naar onze interne voorstelling te voorzien, maar door tijdsgebrek is deze vertaler niet ge\"implementeerd.
+Een XML-vertaler vertaalt een voorstelling van klassediagrammen en sequentiediagrammen in XML naar de interne voorstelling, maar door tijdgebrek is deze vertaler niet doorheen heel het implementatieproces onderhouden geweest.
 
-In dit hoofdstuk ontwerpen we een klassediagram en sequentiediagrammen waarmee we het spel Nim modelleren zonder gebruik te maken van de nieuwe instructies uit sectie \ref{sec:newlang}.
-We vertalen die diagrammen dan manueel naar onze interne voorstelling en laten een FO($\cdot$)-theorie genereren.
-Voor de uitvoertheorie beoordelen we de volgende zaken:
+In dit hoofdstuk ontwerpen we klassediagrammen en sequentiediagrammen waarmee we de spellen Nim en Reversi modelleren.
+We vertalen die diagrammen dan manueel naar onze interne voorstelling en laten FO($\cdot$)-theorie\"en genereren: een theorie voor Nim en een theorie voor Reversi.
+We beoordelen de volgende criteria:
 
-\begin{itemize}
-	\item Hoe gemakkelijk het is om tot een ontwerp te komen.
-	\item Of we het spel kunnen spelen met de uitvoertheorie.
-	\item Of we bepaalde gewenste eigenschappen kunnen verifi\"eren.
-	\item Performantie: Tijd- en geheugengebruik.
-We zetten in onze IDP-bestanden \textit{stdoptions.verbosity.groundingstats} op 1 om IDP het tijdgebruik en de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa} te laten rapporteren.
-Aangezien onze gebruikte versie van IDP, namelijk 3.7.0, voor progressie\"inferentie geen nuttige statistieken geeft over \textit{grounding}-grootte, gebruiken we voor de evaluatie van de speelbaarheid in de plaats het gebruik aan virtueel geheugen op bepaalde tijdstippen.
-\end{itemize}
+\begin{enumerate}
+	\item Hoe gemakkelijk het is om tot een ontwerp te komen en hoe omvangrijk de uitvoertheorie is.\label{crit:design}
+	\item Of we het spel kunnen spelen met de uitvoertheorie.\label{crit:simulation}
+	\item Of we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van bepaalde diagrammen correct is en hoe performant de verificatie is in termen van rekentijd en geheugengebruik.\label{crit:output}
+	\item Of we kunnen verifi\"eren of het systeem als geheel beantwoordt aan bepaalde gewenste eigenschappen.\label{crit:properties}
+\end{enumerate}
+
+Bij criterium \ref{crit:simulation} beoordelen de performantie van het spelproces in termen van rekentijd en geheugengebruik.
+Bij criteria \ref{crit:output} en \ref{crit:properties} doen we dat ook voor de verificatie.
 
 \section{Ontwerp}
+
+\subsection{Ontwerp voor Nim}
+
+Nim is een spel voor twee spelers.
+Er zijn een aantal stapels van elk een aantal objecten.
+De spelers kiezen om de beurt een bepaalde stapel en nemen minstens \'e\'en object van de stapel.
+De speler die het laatste object neemt, verliest.
+
+Bijlage \ref{app:design-nim} bevat de diagrammen die dit spel modelleren.
 
@@
 
-Appendix \ref{code:nim-eval} bevat het IDP-bestand met de automatisch gegenereerde uitvoertheorie voor deze diagrammen.
-
-\begin{figure}[htp]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
-	\caption{Klassediagram voor Nim}
-	\label{fig:nim-cd}
-\end{figure}
+Bijlage \ref{app:nim-eval} bevat het IDP-bestand met de automatisch gegenereerde uitvoertheorie voor deze diagrammen.
 
@@
 %\end{landscape}
-\afterpage{
-\begin{landscape}
-	\newpage
-	\thispagestyle{empty}
-	\begin{figure}
-		%\vspace*{-0.5cm}
-		\begin{subfigure}{\textwidth}
-			\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
-			\caption{Sequentiediagram voor \textit{play(boolean)}}
-			\label{fig:nim-play}
-		\end{subfigure}%
-		\begin{subfigure}{\textwidth}
-			\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/allHeapsEmpty.png}
-			\caption{Sequentiediagram voor \textit{allHeapsEmpty()}}
-			\label{fig:nim-allHeapsEmpty}
-		\end{subfigure}
-		\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{play(boolean)} en \textit{allHeapsEmpty()}}
-		\label{fig:nim-play-ahe}
-	\end{figure}
-\end{landscape}
-}
-\afterpage{
-\clearpage
-\begin{landscape}
-	\newpage
-	\thispagestyle{empty}
 
-	\begin{figure}
-		\begin{subfigure}{\textwidth}
-			\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/isEmpty.png}
-			\caption{Sequentiediagram voor \textit{isEmpty()}}
-			\label{fig:nim-isEmpty}
-		\end{subfigure}%
-		\begin{subfigure}{\textwidth}
-			\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/takeTurn.png}
-			\caption{Sequentiediagram voor \textit{takeTurn()}}
-			\label{fig:nim-takeTurn}
-		\end{subfigure}
-		\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{isEmpty()} en \textit{takeTurn()}}
-		\label{fig:nim-isempty-tt}
-	\end{figure}
-\end{landscape}
-}
+\subsection{Ontwerp voor Reversi}
 
-\begin{figure}[htp]
-	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/take.png}
-	\caption{Sequentiediagram voor \textit{take(int)}}
-	\label{fig:nim-take}
-\end{figure}
+Reversi is een spel voor twee spelers.
+Ze spelen op een rechthoekig bord verdeeld in even grote vakken.
+Er liggen al in het begin stenen op het bord.
+De spelers leggen om de beurt een steen van hun kleur op het bord.
+Een steen mag enkel gelegd worden indien minstens \'e\'en steen van de tegenspeler ligt tussen de nieuwe steen en een steen van de eigen kleur die al op het bord ligt.
+Noem alle zulke stenen van de tegenspeler de gepakte stenen.
+Na het neerleggen van de nieuwe steen draait de speler de gepakte stenen om naar zijn kleur.
+Als geen enkele zet leidt tot minstens \'e\'en gepakte steen, slaat de speler zijn beurt over.
+Als de beurt twee keer na elkaar wordt overgeslagen, stopt het spel.
+De speler met het grootste aantal stenen van zijn kleur wint.
+
+Een aantal van deze diagrammen zijn te omvangrijk om op een overzichtelijke manier in deze tekst weer te geven. Het ontwerp staat daarom op deze locatie: \url{https://imgur.com/a/kgVg4dv}
+
+Het klassediagram toont twee klasses: \textit{Board} en \textit{Position}.
+\textit{Board} houdt bij wat de grootst mogelijke x- en y-co\"ordinaten zijn, of het spel voorbij is, of zwart de winnaar is en of het gelijkspel is.
+\textit{Position} houdt bij wat de co\"ordinaten zijn, of het vak bezet is en of er een zwarte steen op ligt.
+
+\textit{play()} regelt het spelverloop.
+Aan het begin van elke beurt wordt er gecontroleerd of de huidige speler een zet kan doen.
+Zo ja, kiest de speler een positie en legt er een steen.
+Zo nee slaat de speler zijn beurt over.
+Als de beurt twee keer wordt overgeslagen, wordt voor beide spelers het aantal stenen geteld en wordt de winnaar aangeduid, tenzij het gelijkspel is.
+
+\textit{canPlay(boolean)} controleert voor elk vak om de beurt of de gegeven speler een steen op dat vak kan leggen.
+Het antwoordt ja zodra het een geldig vak vindt.
+Als geen enkel vak geldig is, antwoordt het nee.
+
+\textit{isPlayable(Position, boolean)} gaat voor de gegeven positie in elke richting na hoeveel stenen de speler zou pakken indien hij daar een steen legde.
+Zodra het een richting vindt waar minstens \'e\'en steen gepakt zou worden, antwoordt het ja.
+Als zulk een richting niet bestaat, antwoordt het nee.
+
+\textit{calcNumTrapped(Position, boolean, int, int)} berekent voor de gegeven positie, speler en richting hoeveel stenen hij zou pakken als hij daar een steen legde.
+Het houdt een teller bij van het aantal gepakte stenen.
+De methode bekijkt telkens de buurpositie in de gegeven richting.
+Als er een steen van de tegenspeler ligt, wordt de teller verhoogd met \'e\'en.
+Als er geen steen ligt, wordt de teller op nul gezet en stopt de uitvoering van de lus.
+Als er een steen ligt van de eigen kleur, is het correcte aantal gepakte stenen berekend en stopt de uitvoering van de lus ook.
+Het antwoord is de uiteindelijke waarde van de teller.
+
+\textit{neighborExists(Position, int, int)} controleert of er voor de gegeven positie in de gegeven richting een buur bestaat.
+Het antwoord is nee als en slechts als de resulterende x- of y-co\"ordinaat groter is dan de grootste mogelijke co\"ordinaat.
+
+\textit{calcNeighbor(Position, int, int)} haalt voor de gegeven positie en richting de buur op.
+
+\textit{choosePossiblePos(boolean)} vraagt aan de gegeven speler om een x- en y-co\"ordinaat in te geven.
+De methode geeft de resulterende positie als antwoord als die positie speelbaar is.
+De uitvoering van de methode stopt niet tot de speler een geldige positie kiest.
+
+\textit{flipTiles(Position)} draait voor de gegeven positie de stenen in alle mogelijke richtingen.
+
+\textit{flipTilesInDir(Position, boolean, int, int)} beheerst het proces waarbij stenen gedraaid worden.
+De bedoeling is dat er in de gegeven richting de positie wordt gevonden van waaruit er stenen gedraaid kunnen worden.
+Daarom bekijkt de methode eerst de onmiddelijke buur.
+Als daar geen steen van de tegenspeler ligt, stopt de methode meteen.
+Daarna bekijkt de methode om de beurt een nieuwe buur.
+Als daar een steen van de tegenspeler ligt, gaat de lus verder.
+Als er geen steen ligt, stopt de methode.
+Als er een steen van de eigen kleur ligt, wordt er begonnen met het draaien van stenen vanaf die positie.
+
+\textit{backtrackFlip(Position, Position, int, int)} draait in de gegeven richting alle stenen tot het gegeven stoppunt bereikt is.
+
+\textit{count(boolean)} telt voor de gegeven speler hoeveel stenen er liggen van zijn kleur. Hierbij worden alle x- en y-co\"ordinaten bekeken.
+
+Bijlage \ref{app:reversi-eval} bevat het IDP-bestand met de automatisch gegenereerde uitvoertheorie voor deze diagrammen.
 
 \subsection{Evaluatie van het ontwerpproces}
+
+Deze sectie evalueert criterium \ref{crit:design}.
+
+\subsubsection{Evaluatie van het ontwerpproces voor Nim}
 
@@
 
-\section{Evaluatie van de uitvoertheorie}
+\subsubsection{Evaluatie van het ontwerpproces voor Reversi}
+
+Ook hier leiden de beperkingen opgesomd in sectie \ref{sec:beperkingen} tot een groot aantal instructies.
+In dit ontwerp ontbreekt er ook een klasse \textit{Player} omdat de associaties van een object niet aangepast kunnen worden tijdens de uitvoering.
+\textit{Player} zou gebruikt kunnen worden om de winnaar aan te duiden en om voor een bepaalde \textit{Position} bij te houden of er een steen van die speler ligt.
+
+Het zou in \textit{choosePossiblePos(boolean)} gebruiksvriendelijker zijn om eerst een lijst van mogelijke posities te berekenen en dan de speler de keuze te bieden in die lijst.
+Dit kan echter niet omdat variabelen geen verzameling kunnen voorstellen.
+
+De diagrammen die voor een positie bepalen of er een steen gelegd kan worden en de diagrammen die het draaien van stenen verzorgen stellen eenvoudige algoritmes voor.
+Er waren echter relatief veel instructies nodig om ze te modelleren.
+Dit leidde ertoe dat het opstellen van deze diagrammen enkele uren duurde.
+
+\subsection{Conclusie}\label{sec:design-conclusion}
+
+Het is mogelijk om Nim en Reversi te modelleren in sequentiediagrammen en deze diagrammen te vertalen naar FO($\cdot$).
+Sequentiediagrammen zijn bedoeld voor een imperatieve stijl van programmeertalen.
+Dit leidt ertoe dat er een veelvoud aan instructies en variabelen nodig zijn om niet-triviale taken uit te voeren.
+Deze variabelen worden allemaal inertieel gemaakt, wat zorgt voor drie zinnen per variabele in de uitvoertheorie.
+Het gevolg hiervan is dat de resulterende IDP-bestanden omvangrijke vocabularia en theorie\"en bevatten.
+De grootte van de theorie stijgt verder omwille van de volgende zaken:
+
+\begin{itemize}
+	\item E\'en zin per diagram als minstens \'e\'en ander diagram het oproept.
+	\item Zoveel zinnen als er parameters zijn voor een diagram bij elke oproep om een waarde toe te kennen aan elke parameter.
+	\item E\'en zin per oproep van een diagram om het terugkeerpunt te zetten.
+	\item E\'en of meerdere zinnen per gecombineerd fragment om de uitvoering ervan in goede banen te leiden.
+\end{itemize}
+
+\section{Simulatie van de spellen met de uitvoertheorie\"en}
+
+Deze sectie evalueert criterium \ref{crit:simulation}.
 
@@
 
-De volgende testen worden uitgevoerd:
+Bij de uitvoering van IDP gebruiken we de optie \textit{stdoptions.verbosity.groundingstats}.
+Deze zetten naar 1 leidt ertoe dat IDP informatie geeft over de uitvoeringstijd en het geheugengebruik in termen van de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
+Voor progressie\"inferentie geeft IDP echter geen zinnige gegevens voor de \textit{grounding}-grootte---daarom rapporteert deze sectie in de plaats het virtueel geheugengebruik.
 
-\begin{enumerate}
-	\item Simulatie van het verloop van een spel met twee stapels, waarvan \'e\'en twee objecten heeft en de andere drie, door middel van progressie\"inferentie.
-	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{isEmpty()}.
-	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{allHeapsEmpty()}. 
-\end{enumerate}
+\subsection{Evaluatie van simulatie van Nim}
 
-\subsection{Evaluatie van de simulatie}
+We spelen een spel met twee stapels. E\'en stapel bevat twee objecten en de andere bevat drie objecten.
 
-In deze simulatie neemt de eerste speler tijdens zijn beurt alle drie de objecten van de stapel met drie objecten.
+De eerste speler neemt tijdens zijn beurt alle drie de objecten van de stapel met drie objecten.
 Vervolgens neemt de tweede speler \'e\'en object van de andere stapel.
@@
 	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/boxplot.png}
-	\caption{Boxplot van de rekentijd per stap}
+	\caption{Boxplot van de rekentijd per stap voor Nim}
 	\label{fig:ms}
@@
 	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/boxplotnooutliers.png}
-	\caption{Boxplot van de rekentijd per stap zonder uitschieters}
+	\caption{Boxplot van de rekentijd per stap zonder uitschieters voor Nim}
 	\label{fig:ms-nooutliers}
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Virtueel geheugengebruik aan het begin van elke beurt}
+	\caption{Virtueel geheugengebruik aan het begin van elke beurt voor Nim}
 	\label{tab:sim-mem}
@@
 
-\section{Verificatie van de correctheid van \textit{isEmpty()}}
+\subsection{Evaluatie van simulatie van Reversi}
+
+We spelen een spel met de opstelling in figuur \ref{fig:reversigrid}.
+
+De simulatie bereikt de vierde instructie van \textit{canPlay(boolean)}, maar daarna sluit IDP af vanwege een segmentatiefout. Het voerde dus in totaal acht stappen uit.
+
+Figuur \ref{fig:reversi-time} geeft de rekentijd per stap weer.
+De grafiek heeft een lineair verloop.
+Het verschil tussen elke stap is ongeveer 300 seconden.
+Het duurt ongeveer 33 minuten om acht stappen uit te voeren.
+Dit suggereert dat het meerdere uren zou duren om een volledig spelverloop voor deze opstelling te simuleren.
+
+Figuur \ref{fig:reversi-space} geeft het virtueel geheugengebruik per stap weer.
+Ook deze grafiek kent een lineair verloop.
+Het verschil tussen elke stap is ongeveer 125 megabyte.
+Om een volledig spelverloop voor deze opstelling te simuleren, zou er enkele tientallen aan gigabytes van geheugen nodig zijn.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.15\textwidth]{chap-evaluatie/reversigrid.png}
+	\caption{De opstelling voor de simulatie van Reversi}
+	\label{fig:reversigrid}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\begin{subfigure}{\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{chap-evaluatie/reversi-time.png}
+		\caption{Grafiek van de rekentijd per stap voor Reversi}
+		\label{fig:reversi-time}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{\textwidth}
+		\centering
+		\includegraphics[width=\textwidth]{chap-evaluatie/reversi-space.png}
+		\caption{Grafiek van het virtueel geheugengebruik per stap voor Reversi}
+		\label{fig:reversi-space}
+	\end{subfigure}
+	\caption{Grafieken van de rekentijd en het virtueel geheugengebruik per stap voor Reversi}
+	\label{fig:reversi-time-space}
+\end{figure}
+
+\subsection{Conclusie}
+
+Het is mogelijk om Nim te spelen met de uitvoertheorie, maar dit kost ongeveer negentien minuten aan rekentijd en meerdere gigabytes aan geheugen voor een spel met twee stapels.
+
+Het was mogelijk om acht stappen van progressie\"inferentie uit te voeren voor Reversi. Dit duurde echter 33 minuten en kostte een gigabyte aan geheugen.
+
+Deze resultaten zijn te verklaren door:
+
+\begin{itemize}
+	\item Het groot aantal ternaire predicaten voor de variabelen gedefinieerd in de sequentiediagrammen.
+	\item Het groot aantal \textit{SDPoint}s door omvangrijke diagrammen. Dit vergroot de zoekruimte voor \textit{SDPointAt/2} en \textit{ReturnPoint/3}.
+	\item Omvangrijke theorie\"en, zoals besproken in sectie \ref{sec:design-conclusion}.
+\end{itemize}
+
+\section{Verificatie van de uitvoer van een sequentiediagram}\label{sec:verify-output}
+
+Deze sectie evalueert criterium \ref{crit:output}.
+
+Omdat IDP wel zinnige gegevens rapporteert voor de \textit{grounding}-grootte bij modelexpansie, gebruiken we vanaf dit punt de \textit{grounding}-grootte om geheugengebruik te evalueren.
+
+We controleren de correctheid van de uitvoer van een diagram als volgt.
+Eerst stellen we zinnen op die ofwel correcte uitvoer ofwel incorrecte uitvoer beschrijven.
+Daarna voeren we voor elke zin modelexpansie uit.
+Daarbij voegen we de zin toe aan de uitvoertheorie en controleren we of we het verwachte resultaat krijgen.
+We geven telkens een invoerstructuur op van een beperkte grootte, maar die wel genoeg variatie toelaat om de uitvoering van een diagram te testen voor alle mogelijke invoerargumenten binnen een bepaald domein.
+In feite steunen we op de \textit{small-scope} hypothese\cite{andoni2003evaluating}, die stelt dat een groot aantal aan bugs in een programma ontdekt kan worden door het te testen voor alle mogelijke invoerargumenten binnen een beperkt domein.
+
+\subsection{Verificatie van de correctheid van \textit{isEmpty()}}
 
@@
 
-\section{Verificatie van de correctheid van \textit{allHeapsEmpty()}}
+\subsection{Verificatie van de correctheid van \textit{allHeapsEmpty()}}\label{sec:verify-ahe}
 
@@
 We werken met een invoerstructuur die aangeeft dat de uitvoering begint met de eerste instructie van \textit{allHeapsEmpty} en eindigt na de laatste instructie van dat diagram.
-De invoerstructuur specificeert dat er in totaal 22 tijdstappen zijn.
+De invoerstructuur specificeert dat er in totaal 25 tijdstappen en twee stapels zijn.
+Elke stapel kan nul tot vijf objecten bevatten.
 
@@
 \begin{align}
-	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel](SDPointAt(22, allHeapsEmpty\_8) \\ &\land \lnot\exists{h}[Heap]\exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0)).\label{form:ahe_fnonempty} \\
-	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel]\exists{h}[Heap]\exists[n][LimitedInt] \\ &(SDPointAt(22, allHeapsEmpty\_7) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0).\label{form:ahe_fempty} \\
-	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel](SDPointAt(22, allHeapsEmpty\_7) \\ &\land \forall{h}[Heap]\forall{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \Rightarrow n \leq 0)).\label{form:ahe_cempty} \\
-	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel]\exists{h}[Heap]\exists[n][LimitedInt] \\ &(SDPointAt(22, allHeapsEmpty\_8) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0).\label{form:ahe_cnonempty}
+	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel](SDPointAt(t, finished) \land AheToReturnT(t, st, F) \\ &\land \lnot\exists{h}[Heap]\exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0)).\label{form:ahe_fnonempty} \\
+	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel]\exists{h}[Heap]\exists[n][LimitedInt](SDPointAt(t, finished) \\ &\land AheToReturnT(t, st, T) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0).\label{form:ahe_fempty} \\
+	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel](SDPointAt(t, finished) \land AheToReturnT(t, st, T) \\ &\land \forall{h}[Heap]\forall{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \Rightarrow n \leq 0)).\label{form:ahe_cempty} \\
+	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel]\exists{h}[Heap]\exists[n][LimitedInt](SDPointAt(t, finished) \\ &\land AheToReturn(t, st, F) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0).\label{form:ahe_cnonempty}
 \end{align}
-
-We benoemen expliciet tijdstap 22 omdat de machine net voldoende geheugen heeft om modelexpansie uit te voeren met dat aantal tijdstappen.
-22 tijdstappen zijn voldoende om gegeven twee stapels een punt te bereiken in het diagram waarop het antwoord eigenlijk al bekend is.
-Instructie 7 komt overeen met het geval waar het antwoord positief is; instructie 8 komt overeen met het geval waar het antwoord negatief is.
 
@@
 
-De uitvoeringstijd en \textit{grounding}-grootte zijn gelijkaardig voor alle vier uitvoeringen. De uitvoering duurt ongeveer 1 minuut en 28 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 2 249 098.
+De uitvoeringstijd en \textit{grounding}-grootte zijn gelijkaardig voor alle vier uitvoeringen. De uitvoering duurt ongeveer 42,47 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 366 643.
 
-\section{Correct verloop van een beurt controleren}
+\subsection{Verificatie van een incorrecte modelling van allHeapsEmpty()}
 
-De vorige twee secties bewezen dat het mogelijk is om voorwaardes op de uitvoer van een sequentiediagram te controleren.
-In deze sectie proberen we te controleren of de veranderingen aan de toestand van het spel die gebeuren tijdens een beurt volgens de spelregels verlopen.
+We vervangen de achtste instructie van diagram \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} door \textit{aheToReturn = T}. Dit leidt er dus toe dat het antwoord \textit{true} is zelfs als er een niet-lege stapel is.
 
-Een beurt verloopt correct indien aan de volgende twee voorwaardes is voldaan:
+We voeren IDP uit met zin \ref{form:ahe_fempty} toegevoegd aan de resulterende uitvoertheorie.
+Daarbij gebruiken we dezelfde invoerstructuur als in \ref{sec:verify-ahe}.
+Modelexpansie geeft alle modellen waar minstens \'e\'en stapel niet leeg is, maar waar de uitvoer van het diagram toch \textit{true} is.
+Aangezien deze theorie bij een correcte modellering onvervulbaar moet zijn, is de conclusie dat het diagram incorrect is.
+
+\subsection{Verificatie van de correctheid van \textit{calcNeighbor(Position, int, int)}}\label{sec:verify-neighbor}
+
+We willen controleren of het diagram voor \textit{calcNeighbor(Position, int, int)} de juiste buur teruggeeft voor elke positie.
+We werken met een invoerstructuur die stelt dat er tien tijdstappen zijn en dat er twee posities bestaan die horizontaal naast elkaar liggen.
+
+Dit zijn de gebruikte zinnen:
+
+\begin{align}
+	\nonumber&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{pr}[Position]((NeighborCNT(t, st, pr) \\ \nonumber &\land SDPointAt(t, finished)) \Leftrightarrow \exists{pi}[Position]\exists{xr}[LimitedInt]\exists{yr}[LimitedInt]\\ \nonumber &\exists{xi}[LimitedInt]\exists{yi}[LimitedInt]\exists{xo}[LimitedInt]\exists{yo}[LimitedInt](PosCNT(t, st, pi) \\ \nonumber &\land PositionxCo(t, pi, xi) \land PositionyCo(t, pi, yi) \land PositionxCo(t, po, xo) \\ \nonumber &\land PositionyCo(t, po, yo) \land XOffCNT(t, st, xo) \land YOffCNT(t, st, yo) \\ &\land xr = xi + xo \land yr = yi + yo)).\label{form:correct-neighbor} \\
+	\nonumber&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{pr}[Position]((NeighborCNT(t, st, pr) \\ \nonumber &\land SDPointAt(t, finished)) \Rightarrow \exists{pi}[Position]\exists{xr}[LimitedInt]\exists{yr}[LimitedInt]\\ \nonumber &\exists{xi}[LimitedInt]\exists{yi}[LimitedInt]\exists{xo}[LimitedInt]\exists{yo}[LimitedInt](PosCNT(t, st, pi) \\ \nonumber &\land PositionxCo(t, pi, xi) \land PositionyCo(t, pi, yi) \land PositionxCo(t, po, xo) \\ \nonumber &\land PositionyCo(t, po, yo) \land XOffCNT(t, st, xo) \land YOffCNT(t, st, yo) \\ &\land \lnot{}(xr = xi + xo \land yr = yi + yo))).\label{form:incorrect-neighbor}
+\end{align}
+
+Zin \ref{form:correct-neighbor} stelt dat het verschil voor de x- en y-co\"ordinaat tussen de resulterende positie en de invoerpositie gelijk moet zijn aan het verschil tussen de co\"ordinaat van de resulterende afstand en de gegeven sprong.
+Deze zin moet dus leiden tot modellen waar de juiste buur wordt berekend.
+
+Zin \ref{form:incorrect-neighbor} stelt dat dat verschil niet mag gelden voor de resulterende positie. Met deze zin moet de theorie dus onvervulbaar zijn.
+
+Wanneer we modelexpansie uitvoeren voor deze twee zinnen, kan IDP echter niet tot een antwoord komen voordat het geheugen uitgeput is.
+We kunnen dus niet verifi\"eren of de uitvoer van dit diagram correct is.
+
+\subsection{Conclusie}
+
+Het is mogelijk om voor diagrammen \ref{fig:nim-isEmpty} en \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} te verifi\"eren dat de uitvoer correct is.
+Dit duurde telkens minder dan een minuut met een \textit{grounding}-grootte van enkele honderduizenden.
+
+Het geheugen raakte uitgeput bij het verifi\"eren van de uitvoer van het diagram voor \textit{calcNeighbor(Position, int, int)}. De verificatie kon niet succesvol uitgevoerd worden.
+
+\section{Controleren op gewenste eigenschappen van het systeem als geheel}
+
+Deze sectie evalueert criterium \ref{crit:properties}.
+We controleren of na de uitvoering van het systeem vanaf een bepaald startpunt tot aan een bepaald stoppunt een gewenste eigenschap van het systeem als geheel bewaard blijft.
+Dit doen we door zinnen op te stellen die deze voorwaarde uitdrukken en dan modelexpansie uit te voeren op de theorie met die zinnen eraan toegevoegd.
+De invoerstructuur bepaalt dat de uitvoering begint met het startpunt.
+De zinnen die de eigenschap modelleren zorgen er dan voor dat de uitvoering stopt aan het stoppunt.
+Zoals in sectie \ref{sec:verify-output} maken we weer gebruik van de \textit{small-scope} hypothese, dus is de invoerstructuur van beperkte grootte.
+Als modelexpansie alle modellen vindt die overeenkomen met een geldig uitvoeringspad, is de conclusie dat de gewenste eigenschap geldt in het ontwerp.
+
+\subsection{Correct verloop van een beurt in Nim controleren}
+
+Een beurt in Nim verloopt correct indien aan de volgende twee voorwaardes is voldaan:
 
@@
 Daarom defini\"eren we 24 tijdstappen.
+Een stapel kan tussen nul en twee objecten bevatten.
 
@@
 Voor al de modellen waar beide stapels geen objecten bevatten, merken we dat de uitvoering het lusfragment nooit verlaat.
+IDP vindt ook alle modellen waar minstens \'e\'en stapel leeg is en waar die stapel telkens wordt gekozen.
+
+Voor 24 tijdstappen bereikt de uitvoering maximaal drie keer een instructie waar een stapel gekozen wordt en maximaal twee keer een instructie waar het aantal genomen objecten gekozen wordt.
+Samen met het feit dat er twee stapels zijn en dat ze tussen nul en twee objecten kunnen bevatten, leidt dit tot tabel \ref{tbl:exp-models} voor het aantal verwachte modellen per scenario
+
+\begin{table}[]
+	\centering
+	\begin{tabular}{|l|l|l|}
+\hline
+Stapelgrootte & Aantal verwachte modellen & Som \\ \hline
+0, 0          & 8                         & 8   \\ \hline
+0, 1          & 4                         & 12  \\ \hline
+0, 2          & 6                         & 18  \\ \hline
+1, 0          & 4                         & 22  \\ \hline
+1, 1          & 2                         & 24  \\ \hline
+1, 2          & 3                         & 27  \\ \hline
+2, 0          & 6                         & 33  \\ \hline
+2, 1          & 3                         & 36  \\ \hline
+2, 2          & 4                         & 40  \\ \hline
+\end{tabular}
+	\caption{Het aantal verwachte modellen per scenario}
+	\label{tbl:exp-models}
+\end{table}
+
+Modelexpansie op de theorie waar zinnen \ref{form:heapempty}, \ref{form:losesobject} en \ref{form:turncondition} zijn aan toegevoegd vindt 40 modellen.
+De zinnen verminderen dus niet het aantal modellen dat wordt gevonden.
 
@@
 
-We duiden de resultaten rond rekentijd en geheugengebruik in deze sectie en de vorigen door de metrieken gebruikt in dit hoofdstuk ook te gebruiken in hoofdstuk \ref{sec:decl-seq}.
-Daar introduceren we nieuwe soorten instructies voor de ontwerptaal die men gebruikt bij het opstellen van sequentiediagrammen.
-Met deze instructies kunnen we het spelverloop van Nim volledig specificeren in \'e\'en diagram.
+\subsection{Correct verloop van een beurt in Reversi controleren}
+
+Wanneer een speler een zet kan doen, is hij verplicht om dat te doen.
+We introduceren het hulppredicaat \textit{EmptyPos(Time, Position)}, wat aangeeft dat een bepaalde positie leeg is op een bepaald tijdstip.
+
+We drukken de eigenschap uit voor de eerste speler. De volgende zinnen worden toegevoegd aan de theorie:
+
+\begin{align}
+	&\forall{t}[Time]\forall{p}[Position](EmptyPos(t, p) \Leftrightarrow Positionoccupied(t, p, F)).\label{form:emptypos} \\
+	\nonumber &\forall{t}[Time](SDPointAt(t, play\_9post) \Rightarrow (\#{p [Position] : EmptyPos(t, p)} = \\ &\#{p [Position] : EmptyPos(Start, p)} - 1)).\label{form:onefewer}
+\end{align}
+
+De invoerstructuur specificeert een bord van twee rijen en twee kolommen.
+Het stelt ook dat de eerste instructie de vierde instructie van \textit{play()} is.
+Samen met het eindpunt genoemd in zin \ref{form:onefewer}, zorgt dit ervoor dat enkel scenario's waar de eerste speler een zet kan doen worden gecontroleerd.
+De theorie en structuur kunnen eenvoudig aangepast worden om te controleren voor de tweede speler.
+
+Zoals in sectie \ref{sec:verify-neighbor}, kan IDP bij modelexpansie geen antwoord geven voordat het geheugen uitgeput raakt.
+Diezelfde sectie toont immers dat het geheugen uitgeput raakt bij het verifi\"eren van een diagram van negen instructies.
+Dit was dus te verwachten.
+
+We kunnen deze eigenschap niet verifi\"eren voor dit ontwerp voor Reversi.
+
+\subsection{Conclusie}
+
+Voor Nim konden we nagaan dat een speler minstens \'e\'en object van exact \'e\'en stapel neemt als minstens \'e\'en stapel niet leeg is.
+Deze controle duurde langer dan een minuut, met een \textit{grounding}-grootte van ongeveer 1,6 miljoen.
+
+Het geheugen raakte uitgeput bij de controle of in ons ontwerp voor Reversi een speler exact \'e\'en steen op het bord legt indien het mogelijk is om een zet te doen.
 
 \section{Samenvatting van de bevindingen}
-Men kan Nim spelen met de theorie die automatisch werd gegenereerd uit de gegeven diagrammen.
-Tussen elke beurt is er wel een wachttijd van ongeveer vijf minuten, met twee en een halve minuut voordat de eerste beurt gespeeld kan worden.
+We hebben ontwerpen voor Nim en Reversi gemaakt en ze kunnen vertalen naar FO($cdot$)-theorie\"en.
+Dit was relatief eenvoudig, maar door de vele benodigde instructies duurde het relatief lang om de diagrammen te maken.
+Daarbij merkten we op dat een aantal factoren ervoor zorgen dat de resulterende vocabularia en theorie\"en een grote omvang aannemen.
 
-Het is mogelijk om voor een diagram bepaalde gewenste eigenschappen te controleren.
-Dit gaat echter gepaard met grote \textit{groundings} en een lange uitvoeringstijd.
-Bijgevolg konden we niet controleren welke uitvoerpaden er bestaan die ertoe leiden dat een bepaalde speler wint beginnend van een bepaald scenario.
-We konden wel verifi\"eren dat de toestand van het spel op een correcte manier verandert bij het spelen van een beurt.
+We konden de uitvoertheorie voor Nim gebruiken om een spelverloop te simuleren.
+Dit duurde echter ongeveer negentien minuten en kostte enkele gigabytes aan geheugen.
+We konden Reversi maar deels simuleren omwege van een fout intern aan IDP.
+Daarbij kunnen we wel voorspellen dat het enkele uren zou duren om een beurt te spelen met een kost van enkele tientallen aan gigabytes aan geheugen.
 
-De bevinding is dat modelexpansie en progressie\"inferentie voor theorie\"en gegenereerd volgens de regels in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag} zeer veel tijd en geheugen vragen.
-Als gevolg hiervan konden we ons initieel evaluatiescenario niet uitvoeren.
-Hierbij keken we naar het spel Reversi, wat een bordspel voor twee spelers is.
-E\'en speler is wit en de andere speler is zwart.
-Wanneer het spel begint, liggen er al twee witte schijven en twee zwarte schijven.
-Zwart begint.
-De spelers leggen om de beurt een schijf op een lege plek.
-Alle schijven van de tegenspeler die tussen de pas gelegde schijf en een andere schijf van de speler die aan zet is liggen, veranderen van kleur.
-Als de speler geen zet kan doen waardoor er minstens \'e\'en schijf van de tegenspeler van kleur verandert, slaat hij zijn beurt over.
-Het spel eindigt als er twee beurten moeten overgeslagen worden.
-De speler met de meeste schijven op het veld die zijn kleur hebben wint.
+Voor diagrammen \ref{fig:nim-isEmpty} en \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} konden we verifi\"eren dat de uitvoer correct was.
+Modelexpansie duurde telkens minder dan een minuut, met een \textit{grounding}-grootte van enkele honderdduizenden.
+We probeerden de uitvoer van \textit{calcNeighbor(Position, int, int)} te verifi\"eren, maar het geheugen raakte uitgeput voordat IDP een antwoord kon geven.
 
-We hebben voor dit spel ook een klassediagram en een stel van elf sequentiediagrammen ontworpen.
-Onze software kon deze diagrammen vertalen naar een FO($\cdot$)-theorie, maar de rekentijd en het geheugengebruik waren zo groot dat het niet lukte om \'e\'en beurt te simuleren.
+Voor het ontwerp voor Nim konden we nagaan dat als minstens \'e\'en stapel niet leeg is, dat de speler dan telkens van exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object wegneemt.
+Deze controle duurde ongeveer 1 minuut en 16 seconden, met een \textit{grounding}-grootte van ongeveer 1,6 miljoen.
+We probeerden na te gaan voor Reversi dat exact \'e\'en positie wordt ingenomen als een speler een zet kan doen.
+Ook hier raakte het geheugen echter uitgeput.
+
+Zowel voor Nim als Reversi merken we dat de rekentijd en het geheugengebruik voor modelexpansie en progressie\"inferentie groot zijn.
+Het is dus interessant om te onderzoeken welke mogelijkheden er bestaan om sequentiediagrammen compacter te maken en zo ook de resulterende vocabularia en theorie\"en.

### 2018-07-31 idp-sources/app-idp-sources.tex
model semantics
rewrote chapter 6

@@
 
+\chapter{Diagrammen voor het ontwerp van Nim}\label{app:design-nim}
+
+\begin{figure}[htp]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
+	\caption{Klassediagram voor Nim}
+	\label{fig:nim-cd}
+\end{figure}
+
+%\afterpage{
+	\begin{landscape}
+		\newpage
+		\thispagestyle{empty}
+		\begin{figure}
+			%\vspace*{-0.5cm}
+			\begin{subfigure}{\textwidth}
+				\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
+				\caption{Sequentiediagram voor \textit{play(boolean)}}
+				\label{fig:nim-play}
+			\end{subfigure}%
+			\begin{subfigure}{\textwidth}
+				\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/allHeapsEmpty.png}
+				\caption{Sequentiediagram voor \textit{allHeapsEmpty()}}
+				\label{fig:nim-allHeapsEmpty}
+			\end{subfigure}
+			\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{play(boolean)} en \textit{allHeapsEmpty()}}
+			\label{fig:nim-play-ahe}
+		\end{figure}
+	\end{landscape}
+%}
+%\afterpage{
+%	\clearpage
+	\begin{landscape}
+		\newpage
+		\thispagestyle{empty}
+
+		\begin{figure}
+			\begin{subfigure}{\textwidth}
+				\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/isEmpty.png}
+				\caption{Sequentiediagram voor \textit{isEmpty()}}
+				\label{fig:nim-isEmpty}
+			\end{subfigure}%
+			\begin{subfigure}{\textwidth}
+				\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/takeTurn.png}
+				\caption{Sequentiediagram voor \textit{takeTurn()}}
+				\label{fig:nim-takeTurn}
+			\end{subfigure}
+			\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{isEmpty()} en \textit{takeTurn()}}
+			\label{fig:nim-isempty-tt}
+		\end{figure}
+	\end{landscape}
+%}
+
+\begin{figure}[htp]
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/take.png}
+	\caption{Sequentiediagram voor \textit{take(int)}}
+	\label{fig:nim-take}
+\end{figure}
+
+\chapter{IDP-bestand voor het ontwerp van Nim}\label{app:nim-eval}
+
+\lstinputlisting[title=Modellering van Nim voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/nimmodel.idp}\label{code:nim-eval}
+
+\chapter{IDP-bestand voor het ontwerp van Reversi}\label{app:reversi-eval}
+
+\lstinputlisting[title=Modellering van Reversi voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/reversimodel.idp}\label{code:reversi-eval}
+
+%\chapter{Diagrammen voor het ontwerp van Reversi}
+%
+%\begin{figure}[htp]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.77\textwidth]{chap-evaluatie/reversi-cd.png}
+%	\caption{Klassediagram voor Reversi}
+%	\label{fig:reversi-cd}
+%\end{figure}
+%
+%\begin{figure}[htp]
+%	\centering
+%	\includegraphics[width=0.825\textwidth]{chap-evaluatie/play-reversi.png}
+%	\caption{Sequentiediagram voor \textit{play()}}
+%	\label{fig:reversi-play}
+%\end{figure}
+
+%\begin{landscape}
+%	\thispagestyle{empty}
+%	\begin{figure}
+%		\begin{subfigure}{\textwidth}
+%			\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chap-evaluatie/play-reversi.png}
+%			\caption{Sequentiediagram voor \textit{play()}}
+%			\label{fig:reversi-play}
+%		\end{subfigure}
+%		\begin{subfigure}{\textwidth}
+%			\includegraphics[width=0.9\textwidth]{chap-evaluatie/canPlay.png}
+%			\caption{Sequentiediagram voor \textit{canPlay(boolean)}}
+%			\label{fig:reversi-canplay}
+%		\end{subfigure}
+%		\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{play()} en \textit{canPlay(boolean)}}
+%		\label{fig:reversi-play-canplay}
+%	\end{figure}
+%\end{landscape}
+
 \chapter{IDP-bestand voor sequentiediagram voor het voorbeeld over extra instructies}\label{app:new-nim}
@@
 
-\chapter{IDP-bestand voor het ontwerp van Nim}
+%\chapter{Wetenschappelijk artikel}
+%
+%\includepdf[pages=-]{IEEEtran/article.pdf}
+%%\input{IEEEtran/article}
 
-\lstinputlisting[title=Modellering van Nim voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/nimmodel.idp}\label{code:nim-eval}
-
-\chapter{Wetenschappelijk artikel}
-
-\includepdf[pages=-]{IEEEtran/article.pdf}
-%\input{IEEEtran/article}
-
-\chapter{Poster}
-
-\includepdf[pages=1,fitpaper]{postera4.pdf}
+%\chapter{Poster}
+%
+%\includepdf[pages=1,fitpaper]{postera4.pdf}

### 2018-08-02 chap-declaratieve-seq/chap-declaratieve-seq.tex
rewrote chapter 6
rewrote chapter 7

@@
 
-\lstinputlisting[title=Nim gemodelleerd in lineaire tijdcalculus]{chap-declaratieve-seq/ltc-nim.idp}\label{code:ltc-nim}
+\lstinputlisting[caption=Nim gemodelleerd in lineaire tijdcalculus]{chap-declaratieve-seq/ltc-nim.idp}\label{code:ltc-nim}
 
@@
 In de context van Nim is de beurtenwissel wanneer nog niet alle stapels leeg zijn een voorbeeld van een iteratief proces binnen het probleemdomein.
-De lus in diagram \ref{fig:nim-takeTurn} waar de speler opnieuw gevraagd wordt om te kiezen als hij een lege stapel selecteert is echter een voorbeeld van een berekening die niet aanwezig is in de LTC-theorie.
+In het ontwerp gepresenteerd in sectie \ref{sec:nim-design} zijn er echter meerdere lussen aanwezig die geen iteratief proces in het probleemdomein voorstellen:
+
+\begin{itemize}
+	\item De lus in diagram \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} die voor elke stapel nagaat of hij leeg is.
+	\item De lus in diagram \ref{fig:nim-takeTurn} die de speler een stapel laat selecteren tot hij een niet-lege stapel kiest.
+\end{itemize}
 
@@
 
+In een \textit{query} mogen er geen methodes voorkomen waarvan het gedrag gespecificeerd wordt in een sequentiediagram.
+
+Vergelijk de \textit{CHOOSE}-instructies met de $\pi$-operator van GOLOG\cite{levesque1997golog}.
+GOLOG is een logische programmeertaal gebaseerd op de situatiecalculus.
+Net zoals de lineaire tijdscalculus is de situatiecalculus een formalisme binnen de eerste-orde-predicatenlogica om dynamische systemen te modelleren.
+De basisblokken van de situatiecalculus zijn:
+
+\begin{itemize}
+	\item De acties die uitgevoerd kunnen worden in het systeem.
+	\item De \textit{fluents} die de toestand van het systeem beschrijven.
+	\item De situaties. Een situatie is een geschiedenis van uitgevoerde acties.
+
+\end{itemize}
+
+De $pi$-operator is de non-deterministische keuzeoperator, gebruikt als $(\pi{}x)[\delta{}(x)]$, waar $\delta{}(x)$ \'e\'en of meerdere acties die de variabele $x$ gebruiken voorstelt.
+De $pi$-operator bepaalt non-deterministisch de waarde van het invoerargument voor de acties waar het op wordt toegepast.
+De \textit{CHOOSE}-instructies bepalen daarentegen non-deterministsch de waarde van een variabele.
+
 We illustreren het gebruik van deze nieuwe instructies door middel van het voorbeeld van figuur \ref{fig:new-nim}, dat Nim volledig modelleert.
@@
 
-\section{Performantie van modelexpansie en progressie\"inferentie}
+\section{Performantie van modelexpansie en progressie\"inferentie}\label{sec:dec-performance}
 
@@
 Verder defini\"eren we 11 tijdstappen, wat genoeg is voor twee beurten.
-Het duurt ongeveer 5,8 seconden om een volledig spelverloop te berekenen, met een \textit{grounding}-grootte van 15 249.
-Modelexpansie is dus significant performanter voor deze theorie van voor de theorie ge\"evalueerd in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}.
+Het duurt ongeveer 5,8 seconden om een volledig spelverloop te berekenen, met een \textit{grounding}-grootte van 15 249 en virtueel geheugengebruik van 71,18 MB.
+Modelexpansie is dus significant performanter voor deze theorie dan voor de theorie ge\"evalueerd in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}.
 
@@
 Als we dit vergelijken met de resultaten in tabel \ref{tab:sim-mem}, zien we dat zowel de simulatietijd als het geheugengebruik significant kleiner zijn.
+
+\section{Variabele associaties}
+
+Sectie \ref{sec:eval-design} beschouwde hoe het feit dat de invulling van een associatie niet kan veranderen over de tijd ontwerpen onintu\"itief maakt.
+Deze sectie onderzoekt de impact op de performantie in termen van rekentijd en geheugengebruik als dat nu wel toegelaten is.
+
+Associaties defini\"eren nu impliciet twee operaties.
+Voor een associatie \textit{X}---\textit{Y} wordt voor de klasse \textit{X} de operatie \textit{setY(Y)} en de operatie \textit{unset(Y)} gedefinieerd.
+\textit{setY(Y)} relateert het object van klasse \textit{X} tot het gegeven object van klasse \textit{Y}.
+\textit{unsetY(Y)} zorgt ervoor dat het object niet meer gerelateerd is aan het gegeven object.
+
+We maken weer een nieuw ontwerp voor Nim.
+
+Figuur \ref{fig:nim-assoc-cd} toont het klassediagram.
+Er is een nieuwe klasse vergeleken met het ontwerp in sectie \ref{sec:nim-design}, namelijk \textit{Player}.
+De associatie \textit{Game}---\textit{Player} duidt de winnaar aan.
+
+Figuur \ref{fig:nim-assoc-play} geeft het sequentiediagram voor \textit{play(Player, Player)}.
+De lus wordt uitgevoerd zolang nog niet alle stapels leeg zijn.
+Eerst krijgt \textit{player1} de beurt en daarna \textit{player2} als er nog een niet-lege stapel is.
+Instructie 3 markeert \textit{player2} als de winnaar indien \textit{player1} het laatste object neemt.
+Instructie 5 doet hetzelfde voor \textit{player1}.
+
+Figuur \ref{fig:nim-assoc-taketurn} toont het sequentiediagram voor \textit{takeTurn(Game)}. De speler kiest een niet-lege stapel en neemt minstens \'e\'en object ervan weg.
+
+Bijlage \ref{app:nim-assoc} bevat het IDP-bestand dat deze diagrammen modelleert.
+De predicaten die de associaties voorstellen, namelijk \textit{GameandHeap} en \textit{GameandPlayer}, zijn inertieel.
+Zo laten we toe dat associaties variabel zijn over de tijd.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-declaratieve-seq/nim-assoc-cd.png}
+	\caption{Klassediagram voor Nim, met een extra klasse \textit{Player}}
+	\label{fig:nim-assoc-cd}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\begin{subfigure}{\textwidth}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{chap-declaratieve-seq/play.png}
+		\caption{Sequentiediagram voor \textit{play(Player, Player)}}
+		\label{fig:nim-assoc-play}
+	\end{subfigure}
+	\begin{subfigure}{\textwidth}
+		\includegraphics[width=\textwidth]{chap-declaratieve-seq/takeTurn.png}
+		\caption{Sequentiediagram voor \textit{takeTurn(Game)}}
+		\label{fig:nim-assoc-taketurn}
+	\end{subfigure}
+	\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{play(Player, Player) en \textit{takeTurn(Game)}}}
+	\label{fig:nim-assoc-seq}
+\end{figure}
+
+We evalueren modelexpansie en progressie\"inferentie.
+
+In de invoerstructuur geven we twee stapels, \'e\'en van twee objecten en \'e\'en van drie objecten.
+We defini\"eren 21 tijdstappen, wat genoeg is om drie beurten te spelen.
+Modelexpansie vindt alle modellen na 15,58 seconden, met een \textit{grounding}-grootte van 424 682 en virtueel geheugengebruik van 592,55 GB.
+
+Via progressie\"inferentie spelen we het spel in drie beurten. De simulatie is 22 stappen lang. De simulatie duurt drie minuten en gebruikt 462,02 MB aan virtueel geheugen.
+
+Vergeleken met sectie \ref{sec:dec-performance} is er een aanzienlijke impact op performantie.
+Dit is niet enkel te wijten aan grotere zoekdomeinen omwille van de inerti\"ele predicaten voor associaties, maar ook aan de aanwezigheid van een groter aantal variabelen en aan de meer omvangrijke theorie.
+Toch blijft de performantie significant beter dan voor de theorie ge\"evalueerd in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}.
 
@@
 De streepjeslijn scheidt de twee delen van het fragment.
-Het is toegelaten om dat een parallel gecombineerd fragment meer dan twee delen heeft.
+Het is toegelaten dat een parallel gecombineerd fragment meer dan twee delen heeft.
 Dit diagram specificeert dat \textit{m1()} wordt uitgevoerd v\'o\'or \textit{m2()} en dat \textit{m3()} wordt uitgevoerd v\'o\'or \textit{m4()}.
@@
 Een andere denkpiste is het oproepen van een bepaalde methode op alle leden van een verzameling of de leden die aan een bepaald criterium voldoen.
-Zulke functionaliteit zou bijvoorbeeld toegepast kunnen worden om een booleaanse methode op te roepen op alle leden van een verzameling en om alle leden te selecteren waarvoor het resultaat \textit{true} is.
+Zulke functionaliteit zou bijvoorbeeld toegepast kunnen worden om een sequentiediagram voor een booleaanse methode op te roepen op alle leden van een verzameling en om alle leden te selecteren waarvoor het resultaat \textit{true} is.
 

### 2018-08-02 idp-sources/app-idp-sources.tex
rewrote chapter 7

@@
 
-\lstinputlisting[title=Theorie voor het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}]{chap-rol-idp/generatedtheory.idp}\label{code:consistentie}
+\lstinputlisting[caption=Theorie voor het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}]{chap-rol-idp/generatedtheory.idp}\label{code:consistentie}
 
@@
 
-\lstinputlisting[title=Theorie voor het opsporen van kwaliteitsgebreken]{chap-rol-idp/defs.idp}\label{code:kwaliteitsgebrek}
+\lstinputlisting[caption=Theorie voor het opsporen van kwaliteitsgebreken]{chap-rol-idp/defs.idp}\label{code:kwaliteitsgebrek}
 
@@
 
-\lstinputlisting[title=Modellering van het gedrag van het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}]{idp-sources/seq-diagram-game.idp}\label{code:seq-diagram-game}
+\lstinputlisting[caption=Modellering van het gedrag van het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}]{idp-sources/seq-diagram-game.idp}\label{code:seq-diagram-game}
 
@@
 
-\lstinputlisting[title=Modellering van het gedrag van de sequentiediagrammen in figuren \ref{fig:methodOne} en \ref{fig:methodtwo}]{idp-sources/recursion.idp}\label{code:seq-recursion}
+\lstinputlisting[caption=Modellering van het gedrag van de sequentiediagrammen in figuren \ref{fig:methodOne} en \ref{fig:methodtwo}]{idp-sources/recursion.idp}\label{code:seq-recursion}
 
@@
 
-\lstinputlisting[title=Modellering van Nim voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/nimmodel.idp}\label{code:nim-eval}
+\lstinputlisting[caption=Modellering van Nim voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/nimmodel.idp}\label{code:nim-eval}
 
@@
 
-\lstinputlisting[title=Modellering van Reversi voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/reversimodel.idp}\label{code:reversi-eval}
+\lstinputlisting[caption=Modellering van Reversi voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/reversimodel.idp}\label{code:reversi-eval}
 
@@
 
-\lstinputlisting[title=Modellering van Nim gebruikmakend van nieuwe soorten instructies]{idp-sources/new-lang.idp}\label{code:new-nim}
+\lstinputlisting[caption=Modellering van Nim gebruikmakend van nieuwe soorten instructies]{idp-sources/new-lang.idp}\label{code:new-nim}
+
+\chapter{IDP-bestand voor het ontwerp van Nim met variabele associaties}\label{app:nim-assoc}
+
+\lstinputlisting[caption=Modellering van Nim met variabele associaties]{chap-declaratieve-seq/nim-assoc.idp}\label{code:nim-assoc}
 

### 2018-08-02 chap-declaratieve-seq/chap-declaratieve-seq.tex
forgot to add a conclusion

@@
 \end{itemize}
+
+\section{Conclusie}
+
+We vergeleken een rechtstreekse implementatie van Nim in LTC met de theorie gegenereerd uit het ontwerp in sectie \ref{sec:nim-design}.
+We merkten dat de LTC-theorie significant compacter was.
+Dit komt onder meer omdat sequentiediagrammen toelaten dat de toestand van maar \'e\'en variabele tegelijk wordt gecontroleerd.
+Verder heeft LTC enkel lussen in de vorm van iteratieve processen binnen het probleemdomein, waar sequentiediagrammen ook lussen moeten bevatten voor procedurale berekeningen.
+Deze observaties dienden als basis voor het ontwerpen van nieuwe soorten instructies voor sequentiediagrammen.
+De instructies integreren logica in de ontwerptaal voor sequentiediagrammen.
+
+We maakten een nieuw ontwerp voor Nim waar we gebruikmaakten van deze instructies.
+Modelexpansie en progressie\"inferentie waren significant performanter voor de resulterende theorie.
+Deze winst blijft grotendeels bewaard wanneer we ook toelaten dat de invulling van een associatie verandert over de tijd.
+
+We gaven tenslotte een aanzet voor toekomstig onderzoek naar mogelijkheden om een methode op te roepen op meerdere objecten tegelijkertijd.

### 2018-08-03 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
some typos
feedback processing iteration for chapter 3

@@
 Die structuur bestaat uit de attributen en operaties gedefinieerd voor de klasse.
+
+De \textbf{instantiatie} van een klasse is de verzameling van alle instanties van die klasse.
 
@@
 De associatie \textit{J}---\textit{K} specialiseert de associatie \textit{H}---\textit{I}.
-Hierbij is het verplicht dat de klasses verbonden in de specialiserende associatie subklasses zijn van de klasses verbonden in de de associatie die gespecialiseerd wordt.
+Hierbij is het verplicht dat de klasses verbonden in de specialiserende associatie subklasses zijn van de klasses verbonden in de associatie die gespecialiseerd wordt.
 Figuur \ref{fig:assoc-gen} stelt dat alle tupels die behoren tot de associatie \textit{J}---\textit{K} ook behoren tot de associatie \textit{H}---\textit{I}, maar niet omgekeerd.
-We beschouwen specialisatie van associaties verder niet.
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Voor elke klasse de corresponderende instantie.
+	\item Voor elke klasse de corresponderende instantiatie.
 	\item Voor elke attribuut een verzameling van paren.
@@
 Als gevolg van de eerder gedefinieerde semantiek voor de beschikbare componenten voor klassediagrammen in deze masterproef kan een klassediagram of een klasse inconsistent zijn ten gevolge van de aanwezige associaties en overervingsrelaties.
-We illustreren hoe dit kan gebeuren aan de hand van figuren \ref{fig:incon-assoc-simple}, \ref{fig:incon-assoc-multi} en \ref{fig:incon-gen-assoc}.
+We illustreren hoe dit kan gebeuren aan de hand van figuren \ref{fig:incon-assoc-simple}, \ref{fig:incon-assoc-multi}, \ref{fig:incon-gen-assoc} en \ref{fig:incon-assoc-spec}.
 
@@
 
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.30\textwidth]{chap-consistentie/assoc-incon.png}
+	\caption{Voorbeeld van lege klasses ten gevolge van een gespecialiseerde associatie}
+	\label{fig:incon-assoc-spec}
+\end{figure}
+
 Beschouw het diagram in figuur \ref{fig:incon-assoc-simple}.
@@
 
+Beschouw het diagram in figuur \ref{fig:incon-assoc-spec}.
+Een instantie van klasse \textit{C} moet gerelateerd zijn aan twee instanties van klasse \textit{D}.
+Deze tupels moeten ook lid zijn van de associatie \textit{A}---\textit{B}, maar de multipliciteiten op die associatie beletten dat beide tupels tegelijkertijd lid zijn.
+De voorwaarde dat alle tupels in de associatie \textit{C}---\textit{D} lid moeten zijn van de associatie \textit{A}---\textbf{B} is dus geschonden.
+Dit zorgt ervoor dat klasse \textit{C} inconsistent is.
+Een gelijkaardige redenering geldt voor klasse \textit{D}.
+
 \section{Voorstellingswijze van klassediagrammen in FO($\cdot$) volgens de voorgestelde semantiek}\label{sec:cd-rep-cons}
@@
 
-Aan de hand van volgend voorbeeld zullen we illustreren welke regels we gebruiken om een theorie op te bouwen:
+Aan de hand van het voorbeeld in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} zullen we illustreren welke regels we gebruiken om een theorie op te bouwen.
 
@@
 
-We hebben echter niet voor deze voorstellingswijze gekozen voor twee redenen.
-Attribuutpredicaten, operatiepredicaten en associatiepredicaten zouden logisch type \textit{Object} als argumenten moeten hebben.
+We hebben echter niet voor deze voorstellingswijze gekozen om twee redenen:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Attribuutpredicaten, operatiepredicaten en associatiepredicaten zouden logisch type \textit{Object} als argumenten moeten hebben.
 Dit betekent dat er nieuwe regels nodig zijn die afdwingen dat die objecten van het juiste type zijn.
 Grotere theorie\"en leiden tot een grotere rekentijd en geheugengebruik bij de uitvoering van redeneertaken.
-De multipliciteitsregels zouden ook herschreven moeten worden om gebruik te maken van \textit{StaticClass}.
+	\item De multipliciteitsregels zouden ook herschreven moeten worden om gebruik te maken van \textit{StaticClass}.
 Dit maakt zinnen over de hele lijn langer en zorgt ervoor dat ze moeilijker te begrijpen zijn.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Voorstellen van gespecialiseerde associaties}
+
+Stel dat een associatie \textit{Y}---\textit{Z} een specialisatie is van de associatie \textit{W}---\textit{X}.
+\textit{Y} is een subklasse van \textit{W} en \textit{Z} is een subklasse van \textit{X}.
+Omdat we klassehi\"erarchie\"en voorstellen door subtypering van logische types, is het voldoende om een zin toe te voegen van de vorm:
+
+\begin{align*}
+	\forall{y}[Y]\forall{z}[Z](YandZ(y, z) \Rightarrow WandX(y, z)).
+\end{align*}
+
+Dit dwingt af dat alle tupels in de associatie \textit{Y}---\textit{Z} lid zijn van de associatie \textit{W}---\textit{X}.
+
+Voor de associatie \textit{J}---\textit{K} in diagram \ref{fig:assoc-gen} krijgen we dus:
+
+\begin{align*}
+	\forall{j}[J]\forall{k}[K](JandK(j, k) \Rightarrow HandI(j, k)).
+\end{align*}
 
@@
 
-Om te controleren op inconsistentie gebruiken we de functie \textit{entails(theory, structure)} aangeboden door IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
-We laten IDP gebruik maken van SPASS\cite{SPASS}.
+Om te controleren op inconsistentie gebruiken we de functie \textit{entails(theory, theory)} aangeboden door IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}. We laten IDP gebruik maken van SPASS\cite{SPASS}.
+
+Eerst verifi\"eren we de inconsistentie van de klasses \textit{C} en \textit{D} in diagram \ref{fig:incon-assoc-spec}.
+De vraag is of de instantiaties voor die klasses noodzakelijk leeg zijn.
+Noem $T$ de theorie gegenereerd uit diagram \ref{fig:incon-assoc-spec} en noem de volgende theorie $T1$:
+
+\begin{align*}
+	\lnot{}\exists{c}[C](C(c)). \\
+	\lnot{}\exists{d}[D](D(d)).
+\end{align*}
+
+SPASS antwoordt dat $T1$ een logisch gevolg is van $T$. Klasses \textit{C} en \textit{D} zijn dus inconsistent.
+
+Vervolgens verifi\"eren we de inconsistentie van diagram \ref{fig:incon-assoc-simple}.
 Aangezien het triviaal model voldoet aan elk klassediagram, proberen we in de plaats te controleren of elk niet-leeg model oneindig groot moet zijn.
-We proberen te verifi\"eren dat het klassediagram in figuur \ref{fig:incon-assoc-simple} inconsistent is.
 Om het triviaal model uit te sluiten, voegen we eerst het volgende toe aan de gegenereerde theorie:

### 2018-08-03 intro/intro.tex
some typos
feedback processing iteration for chapter 3

@@
 
-De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie gegeven een deels ingevulde structuur; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; deductie; en symmetriedetectie.
-Symmetriedetectie is niet expliciet beschikbaar als een procedure, maar kan wel ingezet worden om de zoekruimte te verkleinen indien er symmetrie\"en aanwezig zijn in een theorie.
+De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie gegeven een deels ingevulde structuur; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; deductie; en \textit{theorem proving} door middel van de functie \textit{entails(theory, theory)}.
 
@@
 In hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} evalueren we ons vertalingsproces.
-We modelleren een spel in een klassediagram en een stel sequentiediagramme.
+We modelleren een spel in een klassediagram en een stel sequentiediagrammen.
 Die diagrammen gebruiken we enerzijds voor een simulatie van het spel en anderzijds om verificaties van gewenste eigenschappen uit te voeren.

### 2018-08-03 chap-conclusie/chap-conclusie.tex
corrected reference to chapter 7

@@
 
-Wat betreft verder onderzoek is het duidelijk dat een vertaler voor de integratie van logica met UML-sequentiediagrammen voorgesteld in sectie \ref{sec:newlang} significant kortere theorie\"en---omdat instructies krachtiger zijn---en kleinere vocabularia---omdat er minder variabelen nodig zijn---kan opleveren.
+Wat betreft verder onderzoek is het duidelijk dat een vertaler voor de integratie van logica met UML-sequentiediagrammen voorgesteld in hoofdstuk \ref{sec:decl-seq} significant kortere theorie\"en---omdat instructies krachtiger zijn---en kleinere vocabularia---omdat er minder variabelen nodig zijn---kan opleveren.
 Dit zou vanzelfsprekend een grote invloed hebben op rekentijd en \textit{grounding}-grootte.

### 2018-08-05 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
rewrote chapter 7
before shortening process

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Hoe gemakkelijk het is om tot een ontwerp te komen en hoe omvangrijk de uitvoertheorie is.\label{crit:design}
-	\item Of we het spel kunnen spelen met de uitvoertheorie.\label{crit:simulation}
-	\item Of we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van bepaalde diagrammen correct is en hoe performant de verificatie is in termen van rekentijd en geheugengebruik.\label{crit:output}
-	\item Of we kunnen verifi\"eren of het systeem als geheel beantwoordt aan bepaalde gewenste eigenschappen.\label{crit:properties}
+	\item Hoe gemakkelijk is het om tot een ontwerp te komen en hoe omvangrijk is de uitvoertheorie?\label{crit:design}
+	\item Kunnen we het spel spelen met de uitvoertheorie?\label{crit:simulation}
+	\item Kunnen we verifi\"eren of de uitvoer van bepaalde diagrammen correct is?\label{crit:output}
+	\item Kunnen we verifi\"eren of het systeem \textbf{als geheel} beantwoordt aan bepaalde gewenste eigenschappen?\label{crit:properties}
 \end{enumerate}
 
-Bij criterium \ref{crit:simulation} beoordelen de performantie van het spelproces in termen van rekentijd en geheugengebruik.
+Bij criterium \ref{crit:simulation} beoordelen we de performantie van het spelproces in termen van rekentijd en geheugengebruik.
 Bij criteria \ref{crit:output} en \ref{crit:properties} doen we dat ook voor de verificatie.
 
-\section{Ontwerp}
+\section{Ontwerp}\label{sec:eval-design}
 
-\subsection{Ontwerp voor Nim}
+\subsection{Ontwerp voor Nim}\label{sec:nim-design}
 
 Nim is een spel voor twee spelers.
-Er zijn een aantal stapels van elk een aantal objecten.
+Er zijn een aantal stapels met in elke stapel een aantal objecten.
 De spelers kiezen om de beurt een bepaalde stapel en nemen minstens \'e\'en object van de stapel.
@@
 
-Bijlage \ref{app:design-nim} bevat de diagrammen die dit spel modelleren.
+Figuur \ref{fig:nim-cd} bevat het klassediagram voor ons ontwerp van Nim.
 
-Figuur \ref{fig:nim-cd} bevat het klassediagram voor ons ontwerp van Nim.
+\begin{figure}[htp]
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
+	\caption{Klassediagram voor Nim}
+	\label{fig:nim-cd}
+\end{figure}
 
@@
 
-Figuren \ref{fig:nim-take}, \ref{fig:nim-play}, \ref{fig:nim-allHeapsEmpty}, \ref{fig:nim-isEmpty} en \ref{fig:nim-takeTurn} bevatten de sequentiediagrammen die het gedrag van hun bijhorende methodes modelleren.
+Naast het klassediagram, dat de structuur van het spel modelleert, stellen we ook een aantal sequentiediagrammen op die het verloop van het spel regelen.
 
-Diagram \ref{fig:nim-take} berekent hoeveel objecten er nog overblijven op een stapel gegeven een aantal objecten om weg te nemen van de stapel.
-Als het verschil kleiner is dan nul, wordt de teller op nul gezet.
+We tonen hier het centrale sequentiediagram. De anderen zijn beschikbaar in bijlage \ref{app:design-nim}.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
+	\caption{Sequentiediagram voor \textit{play(boolean)}}
+	\label{fig:nim-play}
+\end{figure}
 
@@
 Diagram \ref{fig:nim-takeTurn} vraagt aan de speler van welke stapel hij objecten wil nemen.
-Er wordt vanaf nul geteld, dus moet hij nul antwoorden als hij de eerste stapel wil selecteren.
 Als de geselecteerde stapel leeg is, wordt er opnieuw gevraagd om een stapel te selecteren.
 Als de speler een stapel heeft gekozen die niet leeg is, moet hij kiezen om minstens \'e\'en en maximaal het aantal objecten dat nog overblijft op de stapel weg te nemen.
+
+Diagram \ref{fig:nim-take} berekent hoeveel objecten er nog overblijven op een stapel gegeven een aantal objecten om weg te nemen van de stapel.
+Als het verschil kleiner is dan nul, wordt de teller op nul gezet.
 
@@
 
-Een aantal van deze diagrammen zijn te omvangrijk om op een overzichtelijke manier in deze tekst weer te geven. Het ontwerp staat daarom op deze locatie: \url{https://imgur.com/a/kgVg4dv}
-
-Het klassediagram toont twee klasses: \textit{Board} en \textit{Position}.
+Figuur \ref{fig:reversi-cd} bevat het klassediagram.
+Het toont twee klasses: \textit{Board} en \textit{Position}.
 \textit{Board} houdt bij wat de grootst mogelijke x- en y-co\"ordinaten zijn, of het spel voorbij is, of zwart de winnaar is en of het gelijkspel is.
 \textit{Position} houdt bij wat de co\"ordinaten zijn, of het vak bezet is en of er een zwarte steen op ligt.
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-evaluatie/reversi-cd.png}
+	\caption{Het klassediagram voor Reversi}
+	\label{fig:reversi-cd}
+\end{figure}
+
+De sequentiediagrammen zijn beschikbaar op deze locatie: \url{https://imgur.com/a/kgVg4dv}
 
@@
 
-\textit{isPlayable(Position, boolean)} gaat voor de gegeven positie in elke richting na hoeveel stenen de speler zou pakken indien hij daar een steen legde.
-Zodra het een richting vindt waar minstens \'e\'en steen gepakt zou worden, antwoordt het ja.
-Als zulk een richting niet bestaat, antwoordt het nee.
+\textit{isPlayable(Position, boolean)} gaat voor de gegeven positie na of het een geldige zet zou zijn om daar een steen te leggen.
+De methode controleert voor elke richting om de beurt of minstens \'e\'en steen van de tegenspeler omgedraaid zou worden.
+Het antwoord is ja als en slechts als zulk een richting bestaat.
 
@@
 
-Bij de uitvoering van IDP gebruiken we de optie \textit{stdoptions.verbosity.groundingstats}.
-Deze zetten naar 1 leidt ertoe dat IDP informatie geeft over de uitvoeringstijd en het geheugengebruik in termen van de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
-Voor progressie\"inferentie geeft IDP echter geen zinnige gegevens voor de \textit{grounding}-grootte---daarom rapporteert deze sectie in de plaats het virtueel geheugengebruik.
+We gebruiken de optie \textit{stdoptions.verbosity.groundingstats} om IDP te laten rapporteren over de rekentijd en het geheugengebruik in termen van de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
+Daarnaast geven we ook het virtueel geheugengebruik.
+
+IDP geeft voor progressie\"inferentie geen gegevens over de \textit{grounding}-grootte. Daarom rapporteren we in deze sectie enkel het virtueel geheugengebruik.
 
@@
 Globaal gezien is de rekentijd gespreid tussen ongeveer 6,5 seconden en 7,15 seconden.
-Dit zorgt er echter voor dat het ongeveer negentien minuten duurt om het spel volledig uit te spelen, aangezien de simulatie in totaal 116 tijdstappen lang was.
-Stap 23, 67 en 111 waren de stappen wanneer de speler een stapel kon kiezen.
-Het duurde ongeveer twee en een halve minuut om stap 23 te bereiken.
-Tussen stap 23 en 67 en tussen stap 67 en 111 was er telkens een tijdspanne van ongeveer vijf minuten.
+Omdat een procedurale modellering een groot aantal stappen tot gevolg heeft, duurt het ongeveer negentien minuten om het spel volledig te spelen.
+Van de 116 tijdstappen waren er vijf stappen waar de gebruiker het proces kon be\"invloeden, namelijk stappen 23, 34, 67, 78 en 111.
+De rekentijd tussen deze vijf stappen komt overeen met de verwachting die voortkomt uit de gemiddelde rekentijd.
 
@@
 
-Omdat IDP wel zinnige gegevens rapporteert voor de \textit{grounding}-grootte bij modelexpansie, gebruiken we vanaf dit punt de \textit{grounding}-grootte om geheugengebruik te evalueren.
-
 We controleren de correctheid van de uitvoer van een diagram als volgt.
@@
 We geven telkens een invoerstructuur op van een beperkte grootte, maar die wel genoeg variatie toelaat om de uitvoering van een diagram te testen voor alle mogelijke invoerargumenten binnen een bepaald domein.
-In feite steunen we op de \textit{small-scope} hypothese\cite{andoni2003evaluating}, die stelt dat een groot aantal aan bugs in een programma ontdekt kan worden door het te testen voor alle mogelijke invoerargumenten binnen een beperkt domein.
+Hierbij steunen we op de \textit{small-scope} hypothese\cite{andoni2003evaluating}, die stelt dat een groot aantal aan bugs in een programma ontdekt kan worden door het te testen voor alle mogelijke invoerargumenten binnen een beperkt domein.
 
@@
 
-Er is een gelijkaardig tijdsverloop en \textit{grounding}-grootte voor alle vier de uitvoeringen. Het duurt ongeveer 29 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 578 306.
+Er is een gelijkaardig tijdsverloop, \textit{grounding}-grootte en virtueel geheugengebruik voor alle vier de uitvoeringen.
+Het duurt ongeveer 40 seconden, de \textit{grounding}-grootte is 578 306 en het virtueel geheugengebruik is 2,14 GB.
 
-We merken op dat het relatief lang duurt om modelexpansie uit te voeren voor dit diagram. De \textit{grounding} is ook omvangrijk.
+We merken op dat het relatief lang duurt om modelexpansie uit te voeren voor dit diagram. De \textit{grounding} en het virtueel geheugengebruik zijn ook omvangrijk.
 
@@
 
-We willen controleren of het diagram in figuur \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} een positief antwoord geeft als alle stapels leeg zijn en een negatief antwoord als minstens \'e\'en stapel niet leeg is.
+We willen controleren of de functie zoals gemodelleerd in diagram \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} een positief antwoord geeft als alle stapels leeg zijn en een negatief antwoord als minstens \'e\'en stapel niet leeg is.
 We werken met een invoerstructuur die aangeeft dat de uitvoering begint met de eerste instructie van \textit{allHeapsEmpty} en eindigt na de laatste instructie van dat diagram.
@@
 
-De uitvoeringstijd en \textit{grounding}-grootte zijn gelijkaardig voor alle vier uitvoeringen. De uitvoering duurt ongeveer 42,47 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 366 643.
+De uitvoeringstijd en \textit{grounding}-grootte zijn gelijkaardig voor alle vier uitvoeringen.
+De uitvoering duurt ongeveer 43,29 seconden, de \textit{grounding}-grootte is 366 643 en het virtueel geheugengebruik is 1,63 GB.
 
@@
 Dit duurde telkens minder dan een minuut met een \textit{grounding}-grootte van enkele honderduizenden.
+Het virtueel geheugengebruik voor \textit{isEmpty()} was 2,14 GB en voor \textit{allHeapsEmpty()} 1,62 GB.
 
@@
 De zinnen die de eigenschap modelleren zorgen er dan voor dat de uitvoering stopt aan het stoppunt.
-Zoals in sectie \ref{sec:verify-output} maken we weer gebruik van de \textit{small-scope} hypothese, dus is de invoerstructuur van beperkte grootte.
-Als modelexpansie alle modellen vindt die overeenkomen met een geldig uitvoeringspad, is de conclusie dat de gewenste eigenschap geldt in het ontwerp.
+Zoals in sectie \ref{sec:verify-output} maken we weer gebruik van de \textit{small-scope} hypothese.
+Deze suggereert dat de meeste fouten in een modellering gevonden kunnen worden met een invoerstructuur van een beperkte grootte.
+Als de nieuwe zinnen bij modelexpansie geen modellen uitsluiten die wel geldig zijn voor de theorie zonder de nieuwe zinnen, is er een grote zekerheid dat de gewenste eigenschap geldt in het ontwerp.
 
@@
 
-De \textit{grounding}-grootte voor deze uitvoering van modelexpansie is 1 596 587. De uitvoering duurt ongeveer 1 minuut en 16 seconden.
+De \textit{grounding}-grootte voor deze uitvoering van modelexpansie is 1 596 587. De uitvoering duurt ongeveer 1 minuut en 16 seconden en het virtueel geheugengebruik is 5,19 GB.
 
@@
 Voor Nim konden we nagaan dat een speler minstens \'e\'en object van exact \'e\'en stapel neemt als minstens \'e\'en stapel niet leeg is.
-Deze controle duurde langer dan een minuut, met een \textit{grounding}-grootte van ongeveer 1,6 miljoen.
+Deze controle duurde langer dan een minuut, met een \textit{grounding}-grootte van ongeveer 1,6 miljoen en een virtueel geheugengebruik van 5,19 GB.
 
@@
 \section{Samenvatting van de bevindingen}
-We hebben ontwerpen voor Nim en Reversi gemaakt en ze kunnen vertalen naar FO($cdot$)-theorie\"en.
+We hebben ontwerpen voor Nim en Reversi gemaakt en ze kunnen vertalen naar FO($\cdot$)-theorie\"en.
 Dit was relatief eenvoudig, maar door de vele benodigde instructies duurde het relatief lang om de diagrammen te maken.
@@
 We konden de uitvoertheorie voor Nim gebruiken om een spelverloop te simuleren.
-Dit duurde echter ongeveer negentien minuten en kostte enkele gigabytes aan geheugen.
+Dit duurde negentien minuten en kostte 4,84 GB aan geheugen.
 We konden Reversi maar deels simuleren omwege van een fout intern aan IDP.
@@
 Voor diagrammen \ref{fig:nim-isEmpty} en \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} konden we verifi\"eren dat de uitvoer correct was.
-Modelexpansie duurde telkens minder dan een minuut, met een \textit{grounding}-grootte van enkele honderdduizenden.
+Modelexpansie duurde telkens minder dan een minuut, met een \textit{grounding}-grootte van enkele honderdduizenden en een maximaal virtueel geheugengebruik van 2,14 GB.
 We probeerden de uitvoer van \textit{calcNeighbor(Position, int, int)} te verifi\"eren, maar het geheugen raakte uitgeput voordat IDP een antwoord kon geven.
@@
 Voor het ontwerp voor Nim konden we nagaan dat als minstens \'e\'en stapel niet leeg is, dat de speler dan telkens van exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object wegneemt.
-Deze controle duurde ongeveer 1 minuut en 16 seconden, met een \textit{grounding}-grootte van ongeveer 1,6 miljoen.
+Deze controle duurde ongeveer 1 minuut en 16 seconden, met een \textit{grounding}-grootte van ongeveer 1,6 miljoen en een virtueel geheugengebruik van 5,19 GB.
 We probeerden na te gaan voor Reversi dat exact \'e\'en positie wordt ingenomen als een speler een zet kan doen.

### 2018-08-05 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
before shortening process

@@
 In de literatuur kan men verscheidene methoden om UML-diagrammen te vertalen naar een vari\"eteit aan logica's onderscheiden.
-Het gaat voornamelijk over klassediagrammen, terwijl sommige werken ook activiteitsdiagrammen en toestandsdiagrammen beschouwen.
+
+De meeste aandacht gaat naar klassediagrammen.
 De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predicatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de description logics of relationele logica.
+
+Werken die sequentiediagrammen beschouwen, gebruiken temporele logica's om de vertaling uit te voeren.
+Mogelijke doelen zijn om de uitvoering van sequentiediagrammen te simuleren, bepalen of een reeks berichten tussen objecten in een softwaresysteem beantwoorden aan het gedrag gespecificeerd in een sequentiediagram, en om te controleren of bepaalde eisen op de functionaliteit van een softwaresysteem waargemaakt worden in een sequentiediagram.
 
@@
 
-\section{Redeneren op UML-klassediagrammen gebruikmakend van description logics}
+\section{Redeneren op UML-klassediagrammen gebruikmakend van \textit{description logics}}
 Daniela Berardi et al.\cite{BerardiDaniela2005RoUc} tonen eerst een methode om een klassediagram automatisch te vertalen naar eerste-orde logica.
@@
 
-\section{Klassediagrammen en activiteitsdiagrammen modelleren met \textit{Concurrent Transaction Frame Logic}}
+\section{Simulatie en verificatie van sequentiediagrammen met lineaire temporele logica}
 
-Franklin Ramalho et al.\cite{RamalhoFranklin2004CTFL} vertalen klassediagrammen en activiteitsdiagrammen\cite{RumbaughJames2005Tuml} naar een modellering in Concurrent Transaction Frame Logic\cite{kifer1995deductive,kifer1996concurrency} (CTFL).
-Deze modellering kan op zijn beurt omgezet worden naar uitvoerbare code.
-CTFL is een integratie van twee uitbreidingen van eerste-orde Horn-logica: Frame Logic (FL), wat objecten en overerving kan modelleren; en Concurrent Transaction Logic (CTL), wat gedrag betreffende simultane logische databank updates, transacties, procescommunicatie en tijdsgebonden randvoorwaarden betreffende uitvoering modelleert.
+V.
+Lima et al.\cite{LIMA2009143} beschrijven hoe sequentiediagrammen vertaald kunnen worden naar een specificatie in PROMELA\cite{neumann2014using}.
+PROMELA is een taal die processen modelleert.
+De \textit{model checker} SPIN\cite{holzmann2004spin} gebruikt specificaties opgesteld in PROMELA om te verifi\"eren of bepaalde eigenschappen geformuleerd in lineaire temporele logica (LTL) gelden voor de voorgestelde processen.
 
-FL biedt een syntaxis aan waarmee men een klasse kan defini\"eren.
-Men specificeert een klassenaam, een klasse die dient als superklasse, een lijst van attributen met hun type en een lijst van methodes met parameters en hun type en een resultaattype.
-Objectcreatie wordt ook aangeboden, waarbij men de ge\"instantieerde klasse moet opgeven en ook attribuutwaarden en combinaties van argumenten en resultaat voor methodes.
-Deze twee soorten termen noemt men \textit{F-Molecules}.
-Binnen \textit{F-Molecules} worden logische variabelen ondersteund in alle mogelijke velden van klassedefinitie of objectinstantiatie.
-De auteurs tonen hoe klasses, associaties en overerving eenvoudig kunnen worden gemodelleerd met deze \textit{F-Molecules}.
+De paper beschrijft hoe basiselementen van sequentiediagrammen, zoals levenslijnen en berichten, voor te stellen in PROMELA.
+Dit gebeurt ook voor verscheidene soorten van gecombineerde fragmenten, zoals het altfragment, het lusfragment, het optioneel fragment, het parallel fragment en het \textit{break}-fragment.
+Zo is het mogelijk om de uitvoering van een sequentiediagram te simuleren.
 
-CTL breidt Horn-logica uit met vijf nieuwe connectieven: Seri\"ele conjunctie, seri\"ele disjunctie, concurrente conjunctie, concurrente disjunctie en atomische modaliteit.
-Deze laatste voorkomt gedeeltelijke uitvoering van een formule.
-Als de uitvoering wordt onderbroken of faalt, moet de toestand van alle betrokken variabelen en objecten teruggebracht worden zoals die was v\'o\'or de uitvoering van de formule begon.
-CTL definieert ook enkele bewerkingen die atomische veranderingen en synchronisatie voor hun rekening nemen.
-De auteurs tonen hoe de verscheidene elementen van een activiteitsdiagram, zijnde \textit{action states}, \textit{activity states}, \textit{fork} en \textit{join pairs}, \textit{synch states} en vertakkingen binnen een activiteitsdiagram gemodelleerd kunnen worden met behulp van CTFL-termen en deze vijf connectieven.
-Vervolgens wordt getoond hoe de genoemde klasses, attributen en methodes in een activiteitsdiagram in verband worden gebracht met hun definities in het klassediagram.
+De paper beschrijft ook hoe de toestand van een uitvoering van een sequentiediagram voor te stellen.
+Een toestand bestaat uit vier delen: De meest recent uitgevoerde actie, de levenslijn die die actie uitvoert, het bericht betrokken in de actie, en de levenslijn die het bericht stuurt/ontvangt.
 
-Het resultaat van deze vertaling is een modellering in CTFL waarmee men de consistentie van het ontwerp in het klassediagram en de activiteitsdiagrammen kan controleren.
-Met die modellering kan men door middel van \textit{model checking} ook controleren of het systeem zich correct gedraagt doorheen de tijd.
-De mogelijkheid bestaat ook om het CTFL-model te vertalen naar uitvoerbare code.
+Verder beschrijven de auteurs hoe men mogelijke eigenschappen van een systeem kan uitdrukken in LTL-formules.
+Deze formules gebruiken toestanden van de uitvoering van een sequentiediagram.
+Ter voorbeeld geven ze een sequentiediagram dat de werking van een geldautomaat modelleert.
+Ze stellen LTL-formules op om vier gewenste eigenschappen uit te drukken en gebruiken SPIN om te verifi\"eren of deze eigenschappen gelden in het sequentiediagram.
+Het besluit is dat maar \'e\'en eigenschap geldt.
+SPIN vindt voor de andere drie eigenschappen tegenvoorbeelden van mogelijke uitvoeringen van het sequentiediagram die de eigenschap schenden.
+De verificatie voor elk van de eigenschappen duurde hoogstens een kwartseconde, met een maximaal geheugengebruik van 3,673 MB.
+
+De auteurs beschouwen echter sequentiediagrammen onafhankelijk van enig bijhorend klassediagram.
+Er is geen notie van klassevariabelen voor de objecten die met elkaar communiceren in een klassediagram.
+De voorstelling gegeven in deze paper beschrijft dus niet hoe de toestand van een object verandert terwijl een sequentiediagram wordt uitgevoerd.
+Verder beschouwen de auteurs ook geen sequentiediagrammen die methodes gemodelleerd in een ander sequentiediagram oproepen.
+Men krijgt echter enkel inzicht in het gedrag van het systeem als geheel door te kijken hoe de uitvoering van het systeem verloopt over verschillende sequentiediagrammen heen.
 
@@
 
-We merken dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-diagrammen naar talen die een deelverzameling zijn van eerste-orde-predicatenlogica.
+\sloppy We merken dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-klassediagrammen naar talen die een deelverzameling zijn van eerste-orde-predicatenlogica.
 Op deze manier wordt er ingeboet aan expressiviteit ten voordele van rekentijd en ruimtegebruik.
 We denken echter aan het modelleren van overerving: Het bepalen van tot welke klasses een object behoort ten gevolge van de gespecificeerde klassehi\"erarchie\"en is een voorbeeld van het berekenen van een transitieve sluiting, wat niet uit te drukken is in eerste-orde-predicatenlogica en dus ook niet in deze deelverzamelingen.
-We merken ook op dat het ontbreekt aan een simulatiemethode voor sequentiediagrammen.
+
+Verder is er al werk geleverd omtrent het simuleren en verifi\"eren van sequentiediagrammen.
+Het perspectief blijft echter beperkt tot \'e\'en sequentiediagram tegelijkertijd.
+Het ontbreekt dus aan een methode om te verifi\"eren of het gedrag van een systeem dat wordt gemodelleerd in meerdere sequentiediagrammen beantwoordt aan bepaalde functionele eisen.

### 2018-08-05 intro/intro.tex
before shortening process

@@
 
-Hoofdstuk \ref{sec:literatuur} geeft een overzicht van literatuur omtrent het gebruik van logica om klassediagrammen en bepaalde soorten dynamische diagrammen voor te stellen.
+Hoofdstuk \ref{sec:literatuur} geeft een overzicht van literatuur omtrent het gebruik van logica om klassediagrammen en sequentiediagrammen voor te stellen.
 

### 2018-08-06 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
proofread up to chapter 3

@@
 \chapter{Een semantiek voor UML-klassediagrammen en controle op consistentie}\label{sec:consistentie}
-In dit hoofdstuk geven we een beschrijving van de verscheidene componenten in een klassediagram die we beschouwen in deze masterproef.
+Dit hoofdstuk geeft een beschrijving van de verscheidene componenten in een klassediagram die we beschouwen in deze masterproef.
 Die beschrijving gebruiken we om een modelsemantiek te defini\"eren voor klassediagrammen.
@@
 We beschrijven ook een methode om een voorstellingswijze voor klassediagrammen in FO($\cdot$) te bekomen die overeenkomt met die semantiek.
+Zo kunnen we consistentie en bepaalde soorten inconsistentie van een klassediagram nagaan.
 
@@
 De definitie van een operatie bestaat uit een naam, mogelijks een lijst van argumenten samen met hun types, en het type van het resultaat.
-Het resultaattype is ofwel een primitief type, een andere klasse uit het diagram, of \textit{void}, wat eigenlijk betekent dat de operatie geen resultaat heeft.
+Het resultaattype is ofwel een primitief type, een andere klasse uit het diagram, of \textit{void}, wat betekent dat de operatie geen resultaat heeft.
 Klasse \textit{C} in figuur \ref{fig:voorbeeld1} heeft een operatie met als naam \textit{getB}, \'e\'en argument \textit{index} met type \textit{int}, en met als resultaattype de klasse \textit{B}.
@@
 Klasses kunnen de directe superklasse zijn van meerdere klasses en klasses kunnen de directe subklasse zijn van meerdere klasses.
-Dit betekent dat klassediagrammen meervoudige overerving toestaan.
+Dit betekent dat klassediagrammen \textbf{meervoudige overerving} toestaan.
 Klassehi\"erarchie\"en worden gedefinieerd door de transitieve sluiting over de directe overervingsrelaties die aanwezig zijn in een diagram.
@@
 De klasse kan een superklasse zijn van meerdere klasses.
-De klasse kan ook de subklasse zijn van meerdere klasses; dit noemen we \textit{meervoudige overerving}.
+De klasse kan ook de subklasse zijn van meerdere klasses; dit noemen we meervoudige overerving.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chap-consistentie/voorbeeld6.png}
+	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{chap-consistentie/voorbeeld6.png}
 	\caption{Voorbeeld van meervoudige overerving}
@@
 
-Een associatie relateert een object \'e\'en of meerdere andere objecten van ofwel dezelfde klasse ofwel een andere klasse.
+Een associatie relateert een object aan \'e\'en of meerdere andere objecten van ofwel dezelfde klasse ofwel een andere klasse.
 Een associatie is ofwel binair ofwel meervoudig.
@@
 
-Met de \textbf{instantiatie} van een klasse bedoelen we de verzameling van alle instanties van een klasse, zij het directe instanties of als gevolg van de klassehi\"erarchie\"en in het diagram.
-
 Een model is een verzameling van de volgende delen:
@@
 	\item Voor elke klasse de corresponderende instantiatie.
-	\item Voor elke attribuut een verzameling van paren.
+	\item Voor elk attribuut een verzameling van paren.
 Aan de linkerkant bevindt zich een instantie van de klasse waarvoor het attribuut gedefinieerd is en aan de rechterkant bevindt zich een waarde van het attribuut die hoort bij die instantie.
@@
 Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaald attribuut gedefinieerd is, mogen waarden hebben voor dat attribuut.\label{rule:attr}
-	\item Alle objecten moeten voor alle operaties gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde operaties voldoen aan de volgende voorwaarde: Voor alle mogelijke combinaties van argumenten, allemaal van het juiste type, moet er een resultaat van het juiste type zijn.
+	\item Alle objecten moeten voor alle operaties gedefinieerd in de klasses waar het een directe instantie van is en voor alle overge\"erfde operaties voldoen aan de volgende voorwaarde: voor alle mogelijke combinaties van argumenten, allemaal van het juiste type, moet er een resultaat van het juiste type zijn.
 Enkel objecten die instanties zijn van de klasses waarvoor een bepaalde operatie gedefinieerd is mogen voorkomen als instanties waarvoor de functie die overeenkomt met de operatie combinaties van invoerargumenten en resultaat kent.\label{rule:op}
 	\item Zij $n$ het aantal keren dat een klasse voorkomt in een uiteinde in een associatie.
-Voor alle tupels die lid zijn van de verzameling van tupels overeenkomend met de associatie moet gelden dat exact $n$ elementen lid zijn van die klasse.\label{rule:assoc-occ}
-	\item Elk uiteinde van een associatie moet consistent dezelfde plek hebben in de tupels die lid zijn van de verzameling van tupels die overeenkomt met die associatie.\label{rule:assoc-con}
+Voor alle tupels die lid zijn van de verzameling overeenkomend met de associatie moet gelden dat exact $n$ elementen lid zijn van die klasse.\label{rule:assoc-occ}
+	\item Elk uiteinde van een associatie moet consistent dezelfde plek hebben in de tupels die lid zijn van de verzameling die overeenkomt met die associatie.\label{rule:assoc-con}
 	\item Stel dat \textit{x} een instantie is van klasse \textit{X} die in verband staat met klasse \textit{Y} door middel van een binaire associatie.
@@
 Merk op dat deze voorwaarden tot gevolg hebben dat men voor alle klassediagrammen een model kan opstellen dat voldoet aan het diagram door een lege instantiatie toe te kennen aan elke klasse.
-We noemen dit het triviaal model.
+We noemen dit het \textbf{triviaal model}.
 
@@
 Deze tupels moeten ook lid zijn van de associatie \textit{A}---\textit{B}, maar de multipliciteiten op die associatie beletten dat beide tupels tegelijkertijd lid zijn.
-De voorwaarde dat alle tupels in de associatie \textit{C}---\textit{D} lid moeten zijn van de associatie \textit{A}---\textbf{B} is dus geschonden.
+De voorwaarde dat alle tupels in de associatie \textit{C}---\textit{D} lid moeten zijn van de associatie \textit{A}---\textit{B} is dus geschonden.
 Dit zorgt ervoor dat klasse \textit{C} inconsistent is.
@@
 
-In deze sectie treden we meer in detail over hoe we klassediagrammen voorstellen in FO($\cdot$).
+Deze sectie beschrijft hoe we klassediagrammen voorstellen in FO($\cdot$).
 Daarvoor willen we een specifieke vorm van logische theorie automatisch laten genereren.
-In deze theorie\"en staan \textbf{objecten} centraal.
-Deze objecten zijn instanties van een klasse die voorkomt in het beschouwde diagram, hebben exact de attributen en operaties van die klasse en maken deel uit van exact die relaties die het diagram voorschrijft voor die klasse.
+In deze theorie\"en staan objecten centraal.
 
@@
 
-Aan de hand van het voorbeeld in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} zullen we illustreren welke regels we gebruiken om een theorie op te bouwen.
+Aan de hand van het voorbeeld in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} illustreren we welke regels we gebruiken om een theorie op te bouwen.
 
@@
 
-Meer bepaald willen we uitdrukken welke \textbf{klasses} er bestaan in het diagram waarvan een object een instantie kan zijn, welke \textbf{attributen} en \textbf{operaties} elke klasse bevat, welke \textbf{associaties} er bestaan tussen de verscheidene klasses en welke \textbf{klassehi\"erarchie\"en} er bestaan.
+Meer bepaald willen we uitdrukken welke \textbf{klasses} er bestaan in het diagram, welke \textbf{attributen} en \textbf{operaties} elke klasse bevat, welke \textbf{associaties} er bestaan tussen de verscheidene klasses en welke \textbf{klassehi\"erarchie\"en} er bestaan.
 
@@
 Het type van het tweede argument hangt af van wat er in het diagram staat: Als het een primitief type is zoals \textit{string} of \textit{int}, zal dat ook het type zijn van het tweede predicaat; in het andere geval is het type van het tweede argument het overeenkomstig logisch type voor die klasse.
-Op deze manier wordt afgedwongen dat elk argument van het predicaat van het juiste type is.
+Op deze manier dwingen we af dat elk argument van het predicaat van het juiste type is.
 De signatuur van \textit{Charactername/2} is daarom \textit{Charactername(Character, string)}.
@@
 
-Om lidmaatschap van een klasse uit te drukken, zijn er verder twee nieuwe predicaten nodig: \textit{RuntimeClass(ClassObject, Object)}, wat voor elk object uitdrukt tot welke klasse precies het behoort; en \textit{StaticClass(ClassObject, Object)}, wat uitdrukt tot welke klasses een object behoort als gevolg van de klassehi\"erarchie\"en in het diagram.
+Om lidmaatschap van een klasse uit te drukken, zijn er verder twee nieuwe predicaten nodig: \textit{RuntimeClass(ClassObject, Object)}, wat voor elk object uitdrukt van welke klasse het een directe instantie is; en \textit{StaticClass(ClassObject, Object)}, wat voor elk object uitdrukt van welke klasses het een directe of indirecte instantie is.
 
@@
 Analoog verkrijgen we voor operaties functies die de naam en resultaattype geven en een predicaat dat voor alle operaties definieert welke parameters ze hebben.
-Verder voegen we een binair predicaat toe dat attributen met equivalente definities met elkaar in verband brengt.
+Verder moet er een binair predicaat zijn dat attributen met equivalente definities met elkaar in verband brengt.
 Daarbij vergelijken we de attributen van een bepaalde klasse enkel met attributen van klasses die deel uitmaken van de klassehi\"erarchie\"en waar die klasse lid van is.
@@
 
-Analoog kan men de consistentie van een klasse controleren door een invoerstructuur op te geven die mintens \'e\'en instantie toekent aan de klasse.
+Analoog kan men de consistentie van een klasse controleren door invoerstructuren op te geven die mintens \'e\'en instantie toekennen aan de klasse.
 
-Om te controleren op inconsistentie gebruiken we de functie \textit{entails(theory, theory)} aangeboden door IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}. We laten IDP gebruik maken van SPASS\cite{SPASS}.
+Om te controleren op inconsistentie gebruiken we de functie \textit{entails(theory, theory)} aangeboden door IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}.
+Deze functie controleert of de rechtse theorie een logisch gevolg is van de linkse theorie.
+We laten IDP gebruik maken van SPASS\cite{SPASS}.
 

### 2018-08-06 intro/intro.tex
proofread up to chapter 3

@@
 Het kan dat men moeilijk die structuur en dat gedrag begrijpt.
-Tijdens het modelleren kunnen er ook beslissingen worden genomen die ervoor zorgen dat het systeem onmogelijk kan werken als het wordt ge\"implementeerd zoals beschreven in de artefacten.
+Tijdens het modelleren kunnen er ook beslissingen worden genomen die ervoor zorgen dat het systeem onmogelijk kan functioneren als het wordt ge\"implementeerd zoals beschreven in de artefacten.
 Een beslissing kan er ook toe leiden dat een systeem ongewenst gedrag vertoont.
@@
 Klasses zijn modelelementen die discrete stukken informatie bevatten in de vorm van attributen.
-Ze defini\"eren ook bewerkingen die erop uitgevoerd kunnen worden en er wordt ook gespecificeerd met welke andere klasses ze in verband staan door middel van associaties.
+Ze defini\"eren ook bewerkingen en er wordt ook gespecificeerd met welke andere klasses ze in verband staan door middel van associaties.
 	\item Het ontwerpoogpunt: Hieronder vallen interne structuurdiagrammen, collaboratiediagrammen en componentdiagrammen.
@@
 Als de ontwerper \'e\'en variabele specificeert, worden alle waarden die voldoen aan de logische zin als argument doorgegeven aan de aggregaatfunctie.
-Als de ontwerper een tupel specificeert, dan wordt voor elke tupel die voldoet aan de zin het eerste element doorgegeven aan de aggregaatfunctie.
+Als de ontwerper een tupel specificeert, dan wordt voor elk tupel die voldoet aan de zin het eerste element doorgegeven aan de aggregaatfunctie.
 	\item \textbf{Inductieve definities}: Dit is een mechanisme om de interpretatie van een predicaat of functie te defini\"eren analoog aan hoe een concept kan gedefinieerd worden in een recursieve definitie in de wiskunde of in verscheidene domeinen van de wetenschap.
 	\item \textbf{Parti\"ele functies}: IDP laat toe om een functie te specificeren als \textit{partieel}.
-Dit betekent dat niet alle elementen van het domein noodzakelijk worden afgebeeld op een element uit het codomein.
+Dit betekent dat de functie niet noodzakelijk alle elementen van het domein afbeeldt op een element uit het codomein.
 \end{itemize}
@@
 	\item \textbf{Structuur}: De ontwerper vult hier de logische types gedefinieerd in het vocabularium in.
-\textit{Constructed types} hebben geen invulling nodig aangezien ze al volledig worden gespecificeerd in het vocabularium.
+\textit{Constructed types} hebben geen invulling nodig aangezien het vocabularium ze al volledig specificeert.
 De ontwerper kan ook voor \'e\'en of meerdere predicaten aangeven welke tupels wel of geen lid zijn.
@@
 	\item \textbf{Inconsistenties:} Het klassediagram is zo opgebouwd dat geen enkele mogelijke toestand van de software kan beantwoorden aan de voorwaarden die worden opgelegd.
-Dit betekent dat het stuk van de software dat wordt beschreven in het diagram onmogelijk kan werken.
+Dit betekent dat het stuk van de software dat wordt beschreven in het diagram onmogelijk kan functioneren.
 	\item \textbf{Kwaliteitsgebreken:} Deze gebreken hebben een negatieve impact op de kwaliteit van het softwareontwerp.
@@
 Hoofdstuk \ref{sec:consistentie} beschrijft hoe we FO($\cdot$) gebruiken om klassediagrammen voor te stellen.
-We tonen aan dat we consistentie van een klassediagram kunnen verifi\"eren, maar dat er verder onderzoek is vereist om inconsistentie te kunnen controleren.
+We tonen aan dat we consistentie van een klassediagram kunnen verifi\"eren.
+We kunnen enkele vormen van inconsistentie opsporen, maar er is verder onderzoek nodig om op bepaalde andere vormen van inconsistentie te kunnen controleren.
 
@@
 In hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} evalueren we ons vertalingsproces.
-We modelleren een spel in een klassediagram en een stel sequentiediagrammen.
-Die diagrammen gebruiken we enerzijds voor een simulatie van het spel en anderzijds om verificaties van gewenste eigenschappen uit te voeren.
+We modelleren twee spellen, met voor elk spel een klassediagram en een stel sequentiediagrammen.
+Die diagrammen gebruiken we enerzijds voor een simulatie van de spellen en anderzijds om verificaties van gewenste eigenschappen uit te voeren.
 Daarbij letten we op rekentijd en geheugengebruik.
-We tonen aan dat we het spel Nim kunnen modelleren in een klassediagram en een stel sequentiediagrammen en dat we met de theorie opgesteld volgens de regels beschreven in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag} het verloop van een spel kunnen simuleren.
+We tonen aan dat we de spellen Nim en Reversi elk kunnen modelleren in een klassediagram en een stel sequentiediagrammen.
+Met de theorie opgesteld volgens de regels beschreven in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag} kunnen we een spelverloop van Nim simuleren.
 We nemen waar dat er relatief veel tijd en geheugen nodig is om deze simulaties uit te voeren.
 Verder tonen we aan dat we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van een sequentiediagram voldoet aan bepaalde eisen op de methode gemodelleerd in dat sequentiediagram.
-Als laatste tonen we aan dat we kunnen controleren of de sequentiediagrammen garanderen dat een spelbeurt altijd verloopt zoals voorgeschreven door de spelregels van Nim.
+Als laatste tonen we aan dat we kunnen controleren of de sequentiediagrammen garanderen dat een spelbeurt in Nim altijd verloopt zoals voorgeschreven door de spelregels.
 

### 2018-08-07 chap-conclusie/chap-conclusie.tex
proofreading iteration

--- 2018-06-06 chap-conclusie/chap-conclusie.tex
@@
 Die vertaling kunnen we gebruiken om de consistentie van het diagram te controleren.
-We hebben ook een meer algemene logische theorie opgesteld die men kan gebruiken om te controleren op een aantal mogelijke kwaliteitsgebreken.
+We hebben ook een alternatieve voorstellingswijze ontworpen die men kan gebruiken om te controleren op een aantal mogelijke kwaliteitsgebreken.
 
@@
 Speciale aandacht ging hier naar het in \'e\'en stap kunnen bepalen naar welke instructie precies moet gesprongen worden indien de uitvoering een gecombineerd fragment tegenkomt.
-Die vertaling en de vertaling van de klassediagram kan men tezamen gebruiken om de uitvoering van het gemodelleerde systeem of een deel ervan te simuleren.
-Het is ook mogelijk om modelexpansie te gebruiken om te verifi\"eren of een diagram voldoet aan vooropgelegde vereisten.
-In termen van rekentijd en \textit{grounding}-grootte kunnen simulatie en verificatie echter duur zijn om uit te voeren als de sequentiediagrammen samen een zekere omvang bereiken.
+Die vertaling en de vertaling van de klassediagram kan men tezamen gebruiken om de uitvoering van het gemodelleerde systeem of een deel ervan te simuleren met progressie\"inferentie.
+Het is ook mogelijk om modelexpansie te gebruiken om te verifi\"eren of een diagram voldoet aan vooropgelegde vereisten en ook of een gewenste eigenschap van het systeem als geheel geldt doorheen de uitvoering van het systeem.
+In termen van rekentijd, \textit{grounding}-grootte en virtueel geheugengebruik kunnen simulatie en verificatie echter duur zijn om uit te voeren als de sequentiediagrammen samen een zekere omvang bereiken.
 
-Wat betreft verder onderzoek is het duidelijk dat een vertaler voor de integratie van logica met UML-sequentiediagrammen voorgesteld in sectie \ref{sec:newlang} significant kortere theorie\"en---omdat instructies krachtiger zijn---en kleinere vocabularia---omdat er minder variabelen nodig zijn---kan opleveren.
-Dit zou vanzelfsprekend een grote invloed hebben op rekentijd en \textit{grounding}-grootte.
-Er zouden zo meer opties opengaan voor verscheidene verificaties.
-Als men een stel diagrammen heeft dat een spel modelleert, zou men bijvoorbeeld kunnen controleren of die diagrammen toelaten dat een speler een ongeldige zet doet.
+We hebben een aanzet gegeven om declaratieve constructies aan te bieden voor de ontwerptaal voor sequentiediagrammen.
+Het basisprincipe achter de nieuwe instructies is dat we toelaten om de toestand van alle objecten in een verzameling tegelijkertijd op te vragen of aan te passen.
+Modelexpansie en progressie\"inferentie zijn voor de resulterende theorie\"en significant performanter in termen van rekentijd en geheugengebruik dan voor theorie\"en die resulteren uit de voorstellingsmethode die we voordien hadden ontworpen.
+Dit komt omdat instructies nu krachtiger zijn en vocabularia kleiner, wat leidt tot compactere theorie\"en en kleinere zoekruimtes.
+
+Wat betreft verder onderzoek mist er nog een mechanisme om meerdere oproepen van een sequentiediagram tegelijkertijd toe te laten.
+Dit zou leiden tot meerdere acties op het systeem tegelijkertijd per tijdstap, en vermoedelijk tot nog betere performantie in termen van rekentijd en geheugengebruik.
+Er zouden immers minder tijdstappen nodig zijn om een taak uit te voeren waar een methode wordt opgeroepen op een verzameling van objecten.
+We stellen hiervoor twee alternatieven voor: E\'en waarbij parallele oproepen altijd zonder meer zijn toegelaten, en \'e\'en waar een methode expliciet wordt gemarkeerd als parallel uitvoerbaar en geen andere parallele oproepen toelaat terwijl er nog een oproep actief is.
+Het eerste alternatief is waarschijnlijk minder performant door de benodigde boekhouding, maar geeft meer flexibiliteit voor een ontwerp.
+Het tweede alternatief is waarschijnlijk performanter omdat er minder boekhouding nodig is, maar beperkt de mogelijkheden voor een ontwerp.
 

### 2018-08-07 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
proofreading iteration

@@
-\chapter{Een semantiek voor UML-klassediagrammen en controle op consistentie}\label{sec:consistentie}
-Dit hoofdstuk geeft een beschrijving van de verscheidene componenten in een klassediagram die we beschouwen in deze masterproef.
-Die beschrijving gebruiken we om een modelsemantiek te defini\"eren voor klassediagrammen.
+\chapter{Een semantiek voor UML-klassediagrammen en controle op consistentie en kwaliteitsgebreken}\label{sec:consistentie}
+Sectie \ref{sec:cd-components} geeft een beschrijving van de verscheidene componenten in een klassediagram die we beschouwen in deze masterproef.
+Die beschrijving gebruiken we om een modelsemantiek te defini\"eren voor klassediagrammen in sectie \ref{sec:cd-semantics}.
 Op basis van deze semantiek defini\"eren we consistentie en inconsistentie van een klassediagram.
-We beschrijven ook een methode om een voorstellingswijze voor klassediagrammen in FO($\cdot$) te bekomen die overeenkomt met die semantiek.
+Sectie \ref{sec:cd-rep-cons} beschrijft een methode om een voorstellingswijze voor klassediagrammen in FO($\cdot$) te bekomen die overeenkomt met die semantiek.
 Zo kunnen we consistentie en bepaalde soorten inconsistentie van een klassediagram nagaan.
+Tenslotte beschrijft sectie \ref{sec:kwaliteitsgebrek} een alternatieve voorstellingsmethode voor klassediagrammen om bepaalde soorten kwaliteitsgebrekken op te sporen.
 
@@
 
-\section{Semantiek voor klassediagrammen}
+\section{Semantiek voor klassediagrammen}\label{sec:cd-semantics}
 
@@
 \begin{align*}
-	\forall{o1}[KlasseType](lowerBound \geq \#\{o2 [AttribuutType] : \\ Klassenaamattribuutnaam(o1,o2)\} \geq upperBound).
+	\forall{o1}[KlasseType](lowerBound \leq \#\{o2 [AttribuutType] : \\ Klassenaamattribuutnaam(o1,o2)\} \leq upperBound).
 \end{align*}
@@
 Controleren of modellen voor theorie\"en gegenereerd volgens de regels beschreven in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} noodzakelijk oneindig groot zijn is dus een mogelijke piste voor verder onderzoek.
+
+\section{Controleren op kwaliteitsgebreken}\label{sec:kwaliteitsgebrek}
+Deze sectie beschrijft een alternatieve voorstellingsmethode voor klassediagrammen waarmee we bepaalde soorten kwaliteitsgebreken kunnen detecteren.
+Waar in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} objecten centraal stonden, doen we daar hier afstand van: we abstraheren de logische types voor klasses weg en concentreren ons in de plaats op \textit{ClassObject}, een \textit{constructed type} dat een overeenkomstig object heeft voor alle klasses in het diagram.
+We gebruiken het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} weer als begeleidend voorbeeld.
+In de volgende secties overlopen we hoe we de theorie die we gebruiken voor dit probleem opbouwen.
+
+\subsection{Gebruikte logische types en predicaten}
+\sloppy Waar we in sectie \ref{sec:hierarchies} het logisch type \textit{ClassObject} en het predicaat \textit{IsSupertypeOf/2} afwezen, behouden we deze hier.
+
+We gebruiken daar bijkomend de volgende nieuwe logische symbolen:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{\textit{BiAssoc(ClassObject,ClassObject)}}: drukt uit dat er een binaire associatie bestaat tussen de twee klasses.
+	\item \sloppy \textbf{\textit{BiAssocLow(ClassObject,ClassObject,ClassObject) : nat}}: voor \\ \textit{BiAssocLow(x,y,x) = n1} geldt dat voor de binaire associatie tussen klasse \textit{x} en klasse \textit{y} de ondergrens voor de multipliciteit aan de \textit{x}-kant gelijk is aan \textit{n1}; een gelijkaardige interpretatie geldt voor \textit{BiAssocLow(x,y,y) = n2}.
+	\item \textbf{\textit{BiAssocHigh(ClassObject,ClassObject,ClassObject) : nat}}: gelijkaardig aan \textit{BiAssocLow/3}, maar dan voor de bovengrens van de multipliciteit.
+\end{itemize}
+
+Verder defini\"eren we een hulppredicaat \textit{EqualNbInstances(ClassObject, ClassObject)} dat uitdrukt dat twee klasses even veel instanties moeten bevatten.
+De volgende inductieve definitie vult de interpretatie ervan in:
+
+\begin{align*}
+\{
+&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](EqualNbInstances(x, y) \leftarrow BiAssoc(x, y) \\ &\land BiAssocLow(x, y, x) = BiAssocLow(x, y, y) = BiAssocHigh(x, y, x) \\ &= BiAssocHigh(x, y, y)).
+\\
+&\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](EqualNbInstances(x, y) \leftarrow \\ &\exists{z}[ClassObject](EqualNbInstances(x, z) \land EqualNbInstances(z, y))).
+\}
+\end{align*}
+
+Het basisgeval stelt dat twee klasses even veel instanties bevatten als ze aan elkaar gerelateerd zijn in een associatie en als de grenzen op beide uiteindes dezelfde zijn.
+De transitieve sluiting over de bekomen paren vult dan de interpretatie van \textit{EqualNbInstances/2} in.
+
+\subsection{Kwaliteitsgebreken detecteren}
+Er zijn drie kwaliteitsgebreken waarnaar wordt gezocht in de resulterende theorie:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{\textit{Many-to-many} associaties}: Dit zijn associaties waar de bovengrens van de multipliciteiten aan beide kanten gelijk is aan $*$.
+Het voorkomen van een \textit{many-to-many} associatie is doorgaans een teken dat er een klasse ontbreekt in het ontwerp.
+Het is dus van groot belang dat dit wordt opgespoord en opgelost.
+
+	\item \textbf{Losstaande klasse}: Concreet is een losstaande klasse een klasse die geen associatie heeft met een andere klasse in het ontwerp.
+Zulk een klasse is nutteloos en moet ofwel verbonden worden met een andere klasse of verwijderd worden.
+
+	\item \textbf{Onvoldoende precieze bovengrens ten gevolge van gelijk aantal instanties}\cite{Balaban2015}: Beschouw figuur \ref{fig:cycle}.
+De associaties \textit{Alice}---\textit{Bob} en \textit{Bob}---\textit{Charlie} hebben als gevolg dat de klasses \textit{Alice}, \textit{Bob} en \textit{Charlie} even veel instanties hebben.
+Dit heeft echter tot effect dat in de associatie \textit{Charlie}---\textit{Alice} een instantie van \textit{Charlie} nooit gerelateerd zal zijn tot twee instanties van \textit{Alice}.
+Dit maakt de bovengrens van 2 op het uiteinde \textit{Alice} dus onvoldoende precies.
+Aangezien dit effect niet onmiddelijk duidelijk is, lost de ontwerper dit best op om de verstaanbaarheid van het diagram te verbeteren.
+Als hij wil toelaten dat een instantie van \textit{Charlie} toch gerelateerd kan zijn aan twee instanties van \textit{Alice}, kan hij de ondergrens op het uiteinde \textit{Alice} of de bovengrens op het uiteinde \textit{Charlie} veranderen.
+De ontwerper heeft de optie om de multipliciteit op \textit{Alice} te veranderen naar $1$ als hij het toch niet nodig vindt dat een instantie van \textit{Charlie} gerelateerd kan zijn aan meerdere instanties van \textit{Alice}.
+Figuur \ref{fig:cyclegen} toont het algemeen patroon voor dit gebrek voor drie klasses.
+De associaties \textit{Y}---\textit{Z} en \textit{Z}---\textit{X} dwingen af dat alle drie klasses even veel instanties bevatten.
+In de associatie \textit{X}---\textit{Y} zorgen de multipliciteit van $k$ op het uiteinde \textit{X} en de ondergrens van $k$ op het uiteinde \textit{Y} ervoor dat een instantie van \textit{X} nooit gerelateerd kan zijn aan meer dan $k$ instanties van \textit{Y}.
+Analoog aan het geval in figuur \ref{fig:cycle} moet de ontwerper de multipliciteit op \textit{Y} veranderen naar $k$.
+Als hij toch wil toelaten dat een instantie van \textit{X} gerelateerd kan zijn aan meer dan $k$ instanties van \textit{Y}, verandert hij de ondergrens op het uiteinde \textit{Y} naar $j < k$, of hij verandert de bovengrens op het uiteinde \textit{X} naar $m > k$.
+Het patroon in figuur \ref{fig:cyclegen} is makkelijk te veralgemenen tot meer dan drie klasses.
+\end{itemize}
+
+We defini\"eren deze respectievelijke gebreken in de logische theorie door middel van de volgende logische zinnen:
+
+\begin{align}
+\nonumber \forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x,y) \Leftrightarrow BiAssoc(x,y) \land \\ \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,x) = z) \land \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x,y,y) = z)).\label{form:manytomany}
+\end{align}
+
+\begin{align}
+\nonumber \forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \lnot(\exists{y}[ClassObject](\lnot(x = y) \land (BiAssoc(x,y) \\ \lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject](\mathit{IsSupertypeOf}(s,x) \land BiAssoc(s,y)))))).\label{form:loose}
+\end{align}
+
+\begin{align}
+&\nonumber\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](CycleImpreciseUpperBound(x, y, x) \\ &\nonumber\Leftrightarrow EqualNbInstances(x, y) \land BiAssocLow(x, y, x) = BiAssocHigh(x, y, y) = \\ &\nonumber{}BiAssocLow(x, y, y) \land (BiAssocHigh(x, y, x) > BiAssocLow(x, y, x) \\ &\lor \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x, y, x) = z))).\label{form:imprecise-bound}
+\end{align}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/cycle.png}
+	\caption{Voorbeeld van een onvoldoende precieze bovengrens in een klassehi\"erarchie en van een losstaande klasse (zijnde \textit{Loose})}
+	\label{fig:cycle}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+	\centering
+	\includegraphics{chap-kwaliteitsgebrek/cyclegen.png}
+	\caption{Het algemeen patroon voor onvoldoende precieze bovengrenzen}
+	\label{fig:cyclegen}
+\end{figure}
+
+Zin \ref{form:manytomany} controleert of voor beide rollen van een associatie geldt dat de bovengrens * is.
+
+Zin \ref{form:loose} controleert of klasse \textit{x} rechtstreeks geassocieerd is met een andere klasse, en zoniet, of klasse \textit{x} een subklasse is van een andere klasse en of die superklasse geassocieerd is met nog een andere klasse.
+
+Zin \ref{form:imprecise-bound} controleert op patronen van associaties zoals in diagram \ref{fig:cyclegen}.
+De bovengrens op het uiteinde \textit{X} in een associatie \textit{X}---\textit{Y} wordt aangeduid als onvoldoende precies als er aan de volgende voorwaardes wordt voldaan:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textit{X} en \textit{Y} moeten even veel instanties hebben.
+	\item De ondergrens op het uiteinde \textit{X} is gelijk aan $k$ en de ondergrens en bovengrens op het uiteinde \textit{Y} zijn ook gelijk aan $k$.
+	\item De bovengrens op het uiteinde \textit{X} is gelijk aan $l > k$ of $*$.
+\end{itemize}
+
+Bijlage \ref{app:kwaliteitsgebrek} bevat de theorie die werd gegenereerd uit een combinatie van diagrammen \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:cycle}. IDP
+vindt alle \textit{many-to-many} associaties en besluit dat \textit{Loose} een losstaande klasse is en verder dat de bovengrens op \textit{Alice} in de associatie \textit{Charlie}---\textit{Alice} onvoldoende precies is.

### 2018-08-07 chap-declaratieve-seq/chap-declaratieve-seq.tex
proofreading iteration

@@
 Inderdaad, voor een spel met een stapel met twee objecten en een stapel met drie objecten duurt het iets meer dan twee seconden om alle 37 mogelijke spelverlopen te vinden.
-Daarbij is de \textit{grounding}-grootte 3855.
-Vergelijk met de verificatie van \textit{allHeapsEmpty} in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}, waar de rekentijd 31,6 seconden was en de \textit{grounding}-grootte 142 510.
+Daarbij is de \textit{grounding}-grootte 3855 en het virtueel geheugengebruik 40,59 MB.
+Vergelijk met de verificatie van \textit{allHeapsEmpty} in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}, waar de rekentijd 43,29 seconden was, de \textit{grounding}-grootte 366 643 en het virtueel geheugengebruik 1,63 GB.
 
@@
 Nu laten we toe dat een variabele een verzameling kan voorstellen.
-In een sequentiediagram wordt dit voorgesteld als een multi-object zoals in figuur \ref{fig:multi-object}.
 In de theorie behouden we voor namen het patroon $<variabelenaam>T/3$.
@@
 We laten op variabelen die een verzameling voorstellen enkele nieuwe instructies toe:
-
-\begin{figure}
-	\includegraphics{chap-gedrag/seq-multi-object.png}
-	\centering
-	\caption{Een multi-object}
-	\label{fig:multi-object}
-\end{figure}
 
@@
 Dit kan men doen door instanties een extra argument te maken van \textit{SDPointAt} en een nieuw predicaat te introduceren dat voor alle objecten betrokken in een parallele oproep bijhoudt welk object de eigenaar is van de oproep die de bron is van die parallele oproep.
+De predicaten voor diagramvariabelen, het predicaat \textit{ReturnPoint} en de functie \textit{CurrentStackLevel} moeten ook bijhouden voor welke oproep een bepaalde waarde geldt.
 Op die manier worden de resultaten van een parallele oproep steeds doorgegeven aan het juiste object.

### 2018-08-07 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
proofreading iteration

@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-evaluatie/reversi-cd.png}
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chap-evaluatie/reversi-cd.png}
 	\caption{Het klassediagram voor Reversi}
@@
 \textit{neighborExists(Position, int, int)} controleert of er voor de gegeven positie in de gegeven richting een buur bestaat.
-Het antwoord is nee als en slechts als de resulterende x- of y-co\"ordinaat groter is dan de grootste mogelijke co\"ordinaat.
+Het antwoord is ja als en slechts als de resulterende x- of y-co\"ordinaat ligt tussen nul en de grootst mogelijke co\"ordinaat.
 
@@
 Modelexpansie geeft 40 modellen.
-Voor al de modellen waar \'e\'en van de twee stapels aan het begin minstens \'e\'en object heeft, zien we inderdaad dat exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object verliest.
+Voor al de modellen waar \'e\'en van de twee stapels aan het begin minstens \'e\'en object heeft en de uitvoering het einde van het diagram bereikt, zien we inderdaad dat exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object verliest.
 Voor al de modellen waar beide stapels geen objecten bevatten, merken we dat de uitvoering het lusfragment nooit verlaat.
@@
 Het besluit is dat de toestand van het spel op een correcte manier verandert in de loop van \'e\'en beurt.
-Dit heeft tot gevolg dat de toestand correct verandert over alle beurten heen voor alle mogelijke spelverlopen.
+Het toepassen van de \textit{small scope} hypothese leidt tot de conclusie dat het zeer waarschijnlijk is dat de toestand correct verandert over alle beurten heen voor alle mogelijke spelverlopen.
 
@@
 	&\forall{t}[Time]\forall{p}[Position](EmptyPos(t, p) \Leftrightarrow Positionoccupied(t, p, F)).\label{form:emptypos} \\
-	\nonumber &\forall{t}[Time](SDPointAt(t, play\_9post) \Rightarrow (\#{p [Position] : EmptyPos(t, p)} = \\ &\#{p [Position] : EmptyPos(Start, p)} - 1)).\label{form:onefewer}
+	\nonumber &\forall{t}[Time](SDPointAt(t, play\_9post) \Rightarrow (\#\{p [Position] : EmptyPos(t, p)\} = \\ &\#\{p [Position] : EmptyPos(Start, p)\} - 1)).\label{form:onefewer}
 \end{align}
@@
 
-Voor het ontwerp voor Nim konden we nagaan dat als minstens \'e\'en stapel niet leeg is, dat de speler dan telkens van exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object wegneemt.
+Voor het ontwerp voor Nim konden we nagaan dat als minstens \'e\'en stapel niet leeg is, dat de speler tijdens een beurt van exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object wegneemt.
 Deze controle duurde ongeveer 1 minuut en 16 seconden, met een \textit{grounding}-grootte van ongeveer 1,6 miljoen en een virtueel geheugengebruik van 5,19 GB.

### 2018-08-07 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
before shortening process
proofreading iteration

@@
 
-In dit hoofdstuk beschouwen we hoe we vocabularia en logische theorie\"en gegenereerd volgens de regels beschreven in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} kunnen uitbreiden om het gedrag voorgesteld in een sequentiediagram te modelleren.
+Dit hoofdstuk beschrijft hoe we vocabularia en logische theorie\"en gegenereerd volgens de regels beschreven in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} kunnen uitbreiden om het gedrag voorgesteld in een sequentiediagram te modelleren.
 
@@
 
-In deze sectie beschrijven we welke componenten we beschouwen in deze masterproef.
+Deze sectie beschrijft welke componenten we beschouwen in deze masterproef.
+We beperken in bepaalde aspecten de mogelijkheden voor de ontwerptaal beschikbaar voor sequentiediagrammen.
+Dit doen we om bij inferentie op de theorie\"en resulterend uit het vertaalproces beschreven in dit hoofdstuk de rekentijd en het geheugengebruik binnen de perken te houden.
 
@@
 Deze levenslijn kan ingevuld worden door gekleurde balken, welke de duur van een oproep van een methode aan een instantie voorstellen.
-Verder zijn er ook kaders die berichten omsluiten. Deze kaders duiden \textbf{gecombineerde fragmenten} aan, en in deze tekst beschouwen we twee soorten:
+Verder zijn er ook kaders die berichten omsluiten. Deze kaders duiden \textbf{gecombineerde fragmenten} aan, en deze tekst beschouwt twee soorten:
 
@@
 De toegekende waarde kan ook het resultaat zijn van een methodeoproep, zoals in instructie 3 in dezelfde figuur.
-Als de methode die wordt opgeroepen een methode is gedefinieerd voor een klasse door het klassediagram, wordt de waarde eerst berekend in een uitvoering van het bijhorend sequentiediagram voor het wordt toegekend aan de variabele.
+Als de methode die wordt opgeroepen een methode is gedefinieerd voor een klasse door het klassediagram, wordt de waarde eerst berekend in een uitvoering van het bijhorend sequentiediagram v\'o\'or het wordt toegekend aan de variabele.
 
@@
 Bij uitvoering van die functies geeft de gebruiker een getal $n$ op.
-Bij \textit{chooseEx} geldt dat $n \geq lowerBound$ en $n < upperBound$ en bij \textit{chooseIn} geldt dat $n \geq lowerBound$ en $n < upperBound$.
+Bij \textit{chooseEx} geldt dat $n \geq lowerBound$ en $n < upperBound$ en bij \textit{chooseIn} geldt dat $n \geq lowerBound$ en $n \leq upperBound$.
 
@@
 \section{Het uitvoeren van gecombineerde fragmenten}\label{sec:combined-fragment}
-Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt/2} ten gevolge van gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. In deze sectie beschrijven we onze methode om dit te bewerkstelligen.
+Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt/2} ten gevolge van gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. Deze sectie beschrijft onze methode om dit te bewerkstelligen.
 Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling binnen onze vertaler van een gecombineerd fragment volgende zaken bij:
@@
 
-In deze sectie gebruiken we figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} om een voorbeeld te geven van de vertaling van gecombineerde fragmenten volgens de algoritmes beschreven in secties \ref{sec:transition-to}, \ref{sec:transitions-out}, \ref{sec:loop-reentry} en \ref{sec:process-frag}.
+Deze sectie gebruikt figuur \ref{fig:seq-diagram-frag-ex} om een voorbeeld te geven van de vertaling van gecombineerde fragmenten volgens de algoritmes beschreven in secties \ref{sec:transition-to}, \ref{sec:transitions-out}, \ref{sec:loop-reentry} en \ref{sec:process-frag}.
 
@@
 Men gebruikt soms ook recursie in deze diagrammen.
-In deze sectie beschrijven we hoe we het oproepen van andere sequentiediagrammen en een recursiemechanisme ondersteunen.
+Deze sectie beschrijft hoe we het oproepen van andere sequentiediagrammen en een recursiemechanisme ondersteunen.
 
@@
 \section{Extra veronderstellingen over het ontwerp van sequentiediagrammen}\label{sec:beperkingen}
-Om de implementatie van theoriegeneratie zoals beschreven in dit hoofdstuk te vergemakkelijken, zijn er een aantal veronderstellingen ten aanzien van sequentiediagrammen die de gebruiker als invoer geeft.
-In deze subsectie sommen we deze op:
+Er zijn een aantal veronderstellingen ten aanzien van sequentiediagrammen die de gebruiker als invoer geeft.
+We maken deze veronderstellingen om bij inferentie op theorie\"en resulterend uit de regels van dit hoofdstuk de rekentijd en het geheugengebruik binnen de perken te houden.
+De veronderstellingen zijn als volgt:
 
@@
 Aangezien associaties van meervoudige multipliciteit als lijsten worden ge\"implementeerd, betekent dit ook dat men geen elementen kan toevoegen aan of verwijderen uit een lijst.
+We maken de predicaten voor associaties niet inertieel om de zoekruimte klein genoeg te houden voor modelexpansie en progressie\"inferentie.
 	\item Men kan geen nieuwe objecten instanti\"eren.

### 2018-08-07 intro/intro.tex
proofreading iteration

@@
 We kunnen enkele vormen van inconsistentie opsporen, maar er is verder onderzoek nodig om op bepaalde andere vormen van inconsistentie te kunnen controleren.
-
-Hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek} beschrijft een alternatieve voorstellingswijze die we gebruiken om bepaalde kwaliteitsgebreken op te sporen.
+Dit hoofdstuk beschrijft ook een alternatieve voorstellingswijze die we gebruiken om bepaalde kwaliteitsgebreken op te sporen.
 We tonen aan dat we de aanwezigheid van losstaande klasses, \textit{many-to-many} associaties en onvoldoende nauw gespecificeerde bovengrenzen op een uiteinde van een associatie kunnen detecteren.
 
-In hoofdstuk \ref{sec:gedrag} beschrijven we hoe sequentiediagrammen voor te stellen in lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, een methode om in FO($\cdot$) dynamische systemen te modelleren.
+\sloppy Hoofdstuk \ref{sec:gedrag} beschrijft hoe we sequentiediagrammen voorstellen in lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, een methode om in FO($\cdot$) dynamische systemen te modelleren.
 
-In hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} evalueren we ons vertalingsproces.
+Hoofdstuk \ref{sec:evaluatie} evalueert ons vertalingsproces.
 We modelleren twee spellen, met voor elk spel een klassediagram en een stel sequentiediagrammen.
@@
 
-Hoofdstuk \ref{sec:decl-seq} geeft een aanzet om de ontwerptaal beschikbaar voor sequentiediagrammen uit te breiden met declaratieve constructies.
+Gemotiveerd door de inzichten verkregen in hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}, geeft hoofdstuk \ref{sec:decl-seq} een aanzet om de ontwerptaal beschikbaar voor sequentiediagrammen uit te breiden met declaratieve constructies.
 Het doel is om ervoor te zorgen dat er significant minder berichten nodig zijn in een sequentiediagram om het gedrag van een methode te specificeren.
@@
 
-Hoofdstuk \ref{sec:conclusie} geeft een besluit en geeft een aanzet tot verder onderzoek.
+Hoofdstuk \ref{sec:conclusie} geeft een besluit en een aanzet tot verder onderzoek.

### 2018-08-07 intro/intro.tex
tweaked intro a bit

@@
 We bouwen zulk een gereedschap op door klassediagrammen en sequentiediagrammen te representeren in FO($\cdot$), een uitbreiding van eerste-orde-predicatenlogica.
+We kiezen voor FO($\cdot$) in de plaats van eerste-orde-predicatenlogica of een deelverzameling ervan omwille van de expressiviteit.
+Inductieve definities in het bijzonder zullen een cruciale rol spelen bij het voorstellen van sequentiediagrammen.
 
@@
 
-De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie gegeven een deels ingevulde structuur; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; deductie; en \textit{theorem proving} door middel van de functie \textit{entails(theory, theory)}.
+De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie, wat een deels ingevulde structuur uitbreidt tot mogelijke modellen; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; deductie; \textit{theorem proving} door middel van de functie \textit{entails(theory, theory)}; en progressie\"inferentie, wat de simulatie van dynamische systemen gemodelleerd in de lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu} toelaat.
 
@@
 We onderzoeken hoe we sequentiediagrammen kunnen vertalen naar een voorstelling die een uitvoering van het systeem kan simuleren.
-Met die voorstelling verifi\"eren we ook de uitvoer en het gedrag van sequentiediagrammen.
+Met die voorstelling verifi\"eren we ook de uitvoer van sequentiediagrammen en of het gedrag van het systeem als geheel voldoet aan bepaalde eigenschappen.
 
@@
 Hoofdstuk \ref{sec:consistentie} beschrijft hoe we FO($\cdot$) gebruiken om klassediagrammen voor te stellen.
-We tonen aan dat we consistentie van een klassediagram kunnen verifi\"eren.
-We kunnen enkele vormen van inconsistentie opsporen, maar er is verder onderzoek nodig om op bepaalde andere vormen van inconsistentie te kunnen controleren.
+We tonen aan dat we consistentie van een klassediagram kunnen verifi\"eren met modelexpansie.
+We kunnen enkele vormen van inconsistentie opsporen met \textit{theorem proving}, maar er is verder onderzoek nodig om op bepaalde andere vormen van inconsistentie te kunnen controleren.
 Dit hoofdstuk beschrijft ook een alternatieve voorstellingswijze die we gebruiken om bepaalde kwaliteitsgebreken op te sporen.
-We tonen aan dat we de aanwezigheid van losstaande klasses, \textit{many-to-many} associaties en onvoldoende nauw gespecificeerde bovengrenzen op een uiteinde van een associatie kunnen detecteren.
+We tonen aan dat we de aanwezigheid van losstaande klasses, \textit{many-to-many} associaties en onvoldoende nauw gespecificeerde bovengrenzen op een uiteinde van een associatie kunnen detecteren met modelexpansie.
 
@@
 We modelleren twee spellen, met voor elk spel een klassediagram en een stel sequentiediagrammen.
-Die diagrammen gebruiken we enerzijds voor een simulatie van de spellen en anderzijds om verificaties van gewenste eigenschappen uit te voeren.
+Die diagrammen gebruiken we enerzijds om met progressie\"inferentie de spellen te simuleren en anderzijds om verificaties van gewenste eigenschappen uit te voeren met modelexpansie.
 Daarbij letten we op rekentijd en geheugengebruik.
@@
 Het doel is om ervoor te zorgen dat er significant minder berichten nodig zijn in een sequentiediagram om het gedrag van een methode te specificeren.
-We modelleren Nim opnieuw met deze constructies en tonen aan dat er significant minder rekentijd en geheugen nodig is om het gedrag in het bekomen sequentiediagram te simuleren.
+We modelleren Nim opnieuw met deze constructies en tonen aan dat er significant minder rekentijd en geheugen nodig is om modelexpansie en simulatie door middel van progressie\"inferentie uit te voeren.
 

### 2018-08-09 IEEEtran/article.tex
made article consistent with current text

@@
 The software we use to verify consistency, detect design flaws, simulate sequence diagrams and verify requirements for sequence diagrams is IDP\cite{DeCatBroes2014PLaa}, a knowledge base system for FO($\cdot$).
-IDP can perform model expansion and other forms of inference given one or more input vocabularies, theories and structures.
+IDP can perform model expansion, progression inference and other forms of inference given one or more input vocabularies, theories and structures.
 
@@
 
-In \cite{RamalhoFranklin2004CTFL}, the authors provide an introduction to Concurrent Transaction Frame Logic\cite{kifer1995deductive,kifer1996concurrency} (CTFL).
-CTFL integrates two extensions of first-order Horn-clause logic: Frame Logic (FL), which models objects and inheritance; and Concurrent Transaction Logic (CTL), which models behavior with regard to concurrent logical database updates, transactions, process communication and temporal execution constraints.
-The authors show how class diagrams and activity diagrams\cite{RumbaughJames2005Tuml} map to features of CTFL and use the resulting executable CTFL program to verify consistency of the given class and activity diagrams.
+In \cite{LIMA2009143}, the authors describe how to represent sequence diagrams in PROMELA\cite{neumann2014using}, a modelling language that models processes.
+PROMELA is used by the SPIN\cite{holzmann2004spin} model checker to verify whether properties expressed in linear temporal logic (LTL) hold in the modelled processes.
+It is possible to simulate sequence diagrams with the proposed representation.
+The paper also describes how to represent state transitions during the execution of a sequence diagram by listing the performed action, the lifeline that performed the action, the message and the lifeline that sent/received the message for each time step.
+The authors present a sequence diagram that models the behavior of an ATM in order to prove they can verify certain properties for a sequence diagram.
+They express four properties in LTL.
+SPIN determines that only one property holds.
+For the other three properties, SPIN generates a counterexample of an execution of the sequence diagram that violates the property.
+However, the authors consider sequence diagrams independently from any class diagram.
+Therefore, their method cannot truly represent a system of which the state may change over time.
+They also do not consider sequence diagrams that call other sequence diagrams.
+Full understanding of a system may only be gained by considering that type of sequence diagram.
 
-Every work discussed in this section uses a subset of FO to perform verification and certain forms of inference on UML diagrams.
+Every work discussed in this section uses a subset of FO to perform verification and certain forms of inference on UML class diagrams.
+Sequence diagrams are considered separately.
 Our contribution is to instead use FO($\cdot$) to both model class and sequence diagrams and to perform verification on those diagrams.
@@
 	\item \textbf{Loose class}: If a class cannot be reached by navigating associations, that class is essentially useless and should be eliminated.
-	\item \textbf{Redundant associations}\cite{Balaban2015}: Consider figure \ref{fig:design-flaw}.
-In the association \textit{Alice}---\textit{Charlie}, the lower bounds for both roles are greater than the lower bounds in the association \textit{Bob}---\textit{David}.
-Similarly, the upper bounds for \textit{Alice}---\textit{Charlie} are less than the upper bounds for \textit{Bob}---\textit{David}.
-This means that the multiplicities for \textit{Bob}---\textit{David} are more permissive than those for \textit{Alice}---\textit{Charlie} and are thus unnecessary.
-Associations of this kind should be removed in order to improve the readability of the diagram.
+	\item \textbf{Insufficiently precise upper bound in a multiplicity}\cite{Balaban2015}: Consider figure \ref{fig:design-flaw}.
+The multiplicities imply that classes \textit{Alice}, \textit{Bob} and \textit{Charlie} contain an equal number of instances.
+This renders the upper bound of 2 on \textit{Alice} in \textit{Charlie}---\textit{Alice} insufficiently precise since the other bounds imply that every instance of \textit{Charlie} is associated with exactly one instance of \textit{Alice}.
+Since this fact is not immediately apparent, such a bound should be corrected to improve the understandability of the diagram.
+Either set the upper bound on \textit{Alice} to 1, set the lower bound on \textit{Alice} to 0 or increase the upper bound on \textit{Charlie}.
 \end{itemize}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=2.5in]{hierarchy}
-	\caption{Example of loose class and redundant association}
+	\includegraphics[width=2in]{cycle}
+	\caption{Example of loose class and insufficiently precise multiplicity upper bound}
 	\label{fig:design-flaw}
@@
 	\nonumber &\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject](ManyToMany(x, y) \\ \nonumber &\Leftrightarrow BiAssoc(x, y) \land \lnot \exists{z}[nat](BiAssocHigh(x, y, x, z)) \\ &\land \lnot \exists{z}[nat](BiAssocHigh(x, y, y, z))).\label{form:flaw1} \\
-	\nonumber &\forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \\ \nonumber &\lnot (\exists{y}[ClassObject](\lnot(x = y) \land (BiAssoc(x, y) \\ \nonumber  &\lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject]\\ &(IsSupertypeOf(s, x) \land BiAssoc(s, y)))))).\label{form:flaw2}
+	\nonumber &\forall{x}[ClassObject](LooseClass(x) \Leftrightarrow \\ \nonumber &\lnot (\exists{y}[ClassObject](\lnot(x = y) \land (BiAssoc(x, y) \\ \nonumber  &\lor \exists{s}[ClassObject]\exists{y}[ClassObject]\\ &(IsSupertypeOf(s, x) \land BiAssoc(s, y)))))).\label{form:flaw2} \\
+	&\nonumber\forall{x}[ClassObject]\forall{y}[ClassObject] \\
+	&\nonumber(CycleImpreciseUpperBound(x, y, x) \\ &\nonumber\Leftrightarrow EqualNbInstances(x, y) \land BiAssocLow(x, y, x) \\ &\nonumber= BiAssocHigh(x, y, y) = BiAssocLow(x, y, y) \\ &\nonumber\land (BiAssocHigh(x, y, x) > BiAssocLow(x, y, x) \\ &\lor \lnot\exists{z}[nat](BiAssocHigh(x, y, x) = z))).\label{form:flaw3}
 \end{align}
@@
 
-The rule that detects redundant associations is too large to include in this article in a format that is reasonably understandable. It is structured as follows:
+Rule \ref{form:flaw3} designates an upper bound as insufficiently precise if the association is between two classes with an equal number of instances and if the other three bounds are both equal to each other and less than the considered upper bound.
+\textit{EqualNbInstances/2} is a helper predicate that expresses that two classes must have an equal number of instances.
+We construct the interpretation of this predicate by way of transitive closure over associations for which all bounds are equal.
 
-\begin{itemize}
-	\item Classes \textit{x} and \textit{y} are associated.
-There is a class \textit{Sx} which is a superclass of \textit{x} and is associated with \textit{y}.
-Association \textit{x}---\textit{y} has a greater upper bound or a smaller lower bound at the \textit{x}-end, rendering \textit{Sx}---\textit{y} redundant.
-	\item Classes \textit{x} and \textit{y} are associated.
-There is a class \textit{Sy} which is a superclass of \textit{y} and is associated with \textit{x}.
-Association \textit{x}---\textit{y} has a greater upper bound or a smaller lower bound at the \textit{x}-end, rendering \textit{x}---\textit{Sy} redundant.
-	\item Classes \textit{x} and \textit{y} are associated.
-There are classes \textit{Sx}, a superclass of \textit{x}, and \textit{Sy}, a superclass of \textit{y}.
-Association \textit{x}---\textit{y} has a greater upper bound or a smaller lower bound at the \textit{x}-end, rendering \textit{Sx}---\textit{Sy} redundant.
-\end{itemize}
-
-We combine the information from the diagrams in figures \ref{fig:game-class} and \ref{fig:game-class} into one theory.
-IDP finds all many-to-many associations and concludes that \textit{Loose} is a loose class and that association \textit{Bob}---\textit{David} is redundant.
+We combine the information from the diagrams in figures \ref{fig:game-class} and \ref{fig:design-flaw} into one theory.
+IDP finds all many-to-many associations, concludes that \textit{Loose} is a loose class and the upper bound on \textit{Alice} in \textit{Charlie}---\textit{Alice} is insufficiently precise.
 
@@
 
-The input structure for \textit{isEmpty()} specifies that there are seven time steps in total, while for \textit{allHeapsEmpty()}, there are 22 time steps in total, which suffices to reach a conclusive answer for two heaps.
+The input structure for \textit{isEmpty()} specifies that there are seven time steps in total, while for \textit{allHeapsEmpty()}, there are 25 time steps in total.
 Each run did indeed lead to the expected answer.
 For each diagram, the runs were similar in terms of execution time and grounding size.
-For \textit{isEmpty()}, the execution time is approximately 29 seconds and the size of the grounding is 578,306.
-For \textit{allHeapsEmpty()} given two heaps, the execution time is approximately 1 minute and 28 seconds and the grounding size is 2,249,098.
+For \textit{isEmpty()}, the execution time is approximately 40 seconds, the size of the grounding is 578,306 and memory usage is 2.14 GB.
+For \textit{allHeapsEmpty()} given two heaps, the execution time is approximately 43.29 seconds, the grounding size is 366,643 and memory usage is 1.63 GB.
 

### 2018-08-09 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
forgot to add causations for method result assignment

@@
 
-\section{Componenten van een sequentiediagram}
+Sectie \ref{sec:sd-components} beschrijft de verscheidene componenten van een sequentiediagram en hun betekenis.
+Sectie \ref{sec:sd-ltc} benoemt het mechanisme dat we gebruiken om deze componenten voor te stellen in FO($\cdot$) en waarom we dat mechanisme gebruiken.
+Secties \ref{sec:sd-voc} tot en met \ref{sec:interaction} bouwen de regels voor onze voorstelling op.
+Ten slotte lijst sectie \ref{sec:beperkingen} de beperkingen op geldige sequentiediagrammen in de context van onze voorstelling op.
+
+\section{Componenten van een sequentiediagram}\label{sec:sd-components}
 
@@
 Figuur \ref{fig:seq-diagram-game} geeft een voorbeeld van een sequentiediagram gebaseerd op het klassediagram voorgesteld in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}.
+Het modelleert het gedrag van de methode \textit{attackWith(Character, Weapon)} gedefinieerd voor de klasse \textit{Character}.
 
@@
 
-Allereerst zijn er berichten die een variabele defini\"eren en er een waarde aan toekennen.
+Er zijn berichten die een variabele defini\"eren en er een waarde aan toekennen.
 Die waarde kan direct berekend worden, zoals in instructie 12 in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}.
@@
 
-\section{De keuze voor lineaire tijdscalculus}
+\section{De keuze voor lineaire tijdscalculus}\label{sec:sd-ltc}
 UML-diagrammen schrijven mogelijke toestanden van softwaresystemen en acties op deze voor.
@@
 
-\section{Veranderingen aan het vocabularium}
+\section{Veranderingen aan het vocabularium}\label{sec:sd-voc}
 Allereerst verwijderen we alle predicaten omtrent methodes gegenereerd volgens de regels in sectie \ref{sec:cons-method}.
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=\textwidth]{chap-gedrag/methodTwo.png}
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{chap-gedrag/methodTwo.png}
 	\caption{Sequentiediagram voor methodTwo()}
@@
 
-In de volgende subsecties gebruiken we het voorbeeld uitgebeeld in figuren \ref{fig:recursion-class} en \ref{fig:methodOne} en \ref{fig:methodtwo} om de gebruikte principes te illustreren.
+In de volgende subsecties gebruiken we het voorbeeld uitgebeeld in figuren \ref{fig:recursion-class}, \ref{fig:methodOne} en \ref{fig:methodtwo} om de gebruikte principes te illustreren.
 
@@
 
+\subsubsection{Causatiezinnen voor het resultaat van een oproep}
+
+Diagrammen die een waarde berekenen hebben een laatste instructie die die waarde doorgeeft aan de oproepende methode.
+Instructie 5 in diagram \ref{fig:methodtwo} is daar een voorbeeld van.
+Zulk een instructie benoemt de variabele die dient als resultaat.
+
+Stel een diagram met als naam \textit{diagramA} een ander diagram oproept in instructie $i$ en het resultaat toekent aan de variabele \textit{var}.
+Stel verder dat het opgeroepen diagram de variabele \textit{return} benoemt als resultaat.
+Om zulk een toekenning waar te maken, voegen we een zin toe volgens dit patroon:
+
+\begin{align*}
+	&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{v}[VarType](C\_VarT(t, st, v) \\ &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, diagramA\_ipost) \\ &\land ReturnT(t, (st+1), v)).
+\end{align*}
+
+De eigenlijke toekenning gebeurt dus in de virtuele instructie na een oproep.
+Deze instructie haalt de waarde van de resultaatvariabele voor de juist afgesloten stapeldiepte op en slaagt ze op in de juiste variabele.
+
+Voor instructie 3 in \textit{methodOne} krijgen we dus:
+
+\begin{align*}
+&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{n}[LimitedInt](C\_ResultT(t, st, n) \\ &\leftarrow (CurrentStackLevel(t) = st) \land SDPointAt(t, methodOne\_3post) \\ &\land MTwoArgT(t, (st+1), n)).
+\end{align*}
+
 \subsubsection{Uitkomst van de beschreven procedure}
-Er zijn geen noemenswaardige veranderingen aan hoe we de toestandszinnen opstellen. Bijlage \ref{app:seq-recursion} bevat de uitkomst van de procedure die we hebben beschreven in deze sectie.
+Er zijn geen noemenswaardige veranderingen aan hoe we de toestandszinnen opstellen.
+Bijlage \ref{app:seq-recursion} bevat de uitkomst van de procedure die we hebben beschreven in deze sectie voor figuren \ref{fig:recursion-class}, \ref{fig:methodOne} en \ref{fig:methodtwo}.
 

### 2018-08-11 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
relocated some appendices to online locations

@@
 Indien een structuur uitgebreid kan worden tot een model, is consistentie bewezen.
-Bijlage \ref{app:consistentie} bevat de theorie horend bij het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} gegenereerd volgens de regels beschreven in dit hoofdstuk.
-Als we een structuur die \'e\'en directe instantie toekent aan elke klasse opgeven voor de theorie gegenereerd voor het klassediagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld}, breidt IDP ze uit tot een model voor de theorie.
+
+Bijlage \ref{app:consistentie} bevat het resultaat van de vertaling volgens de regels in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} voor diagram \ref{fig:diagram-voorbeeld}.
+
+Als we een structuur die \'e\'en directe instantie toekent aan elke klasse opgeven voor deze theorie, breidt IDP ze uit tot een model voor de theorie.
 De conclusie is dus dat het diagram in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} consistent is.

### 2018-08-11 chap-declaratieve-seq/chap-declaratieve-seq.tex
relocated some appendices to online locations

@@
 Voor Nim is er maar \'e\'en actie mogelijk: het nemen van een aantal objecten van een bepaalde stapel.
-Daarom bestaat \textit{Action} uit domeinobjecten gegenereerd uit de specificatie \textit{Take(Heap, Size)}, dat voor alle mogelijke combinaties van \textit{Heap} en \textit{Size} een domeinobject genereert.
+Daarom defini\"eren we het type \textit{Action} met behulp van de Herbrandfunctor \textit{Take(Heap, Size)}.
+Dit garandeert het uniekenaamaxioma en domeinsluitingsaxioma voor het type \textit{Action} in termen van logische objecten van het type \textit{Heap} en het type \textit{Size}.\cite{DeCatBroes2014PLaa} Met andere woorden: elk mogelijk tupel $(h, s)$ waar $h \in Heap$ en $s \in Size$ correspondeert met \'e\'en uniek logisch object $Take(h, s)$.
+Het domein van het type \textit{Action} bestaat uitsluitend uit deze objecten.
 	\item Leg geschikte voorwaarden op de uitvoering van de bewerkingen bepaald in de vorige stap.
-In Nim moeten we ervoor zorgen dat een speler objecten neemt van een stapel die niet leeg is en dat een speler minstens \'e\'en object wegneemt en niet meer objecten dan aanwezig op de stapel.
-Verder dwingen we af dat een speler een niet-lege stapel kiest.
+In Nim moeten we ervoor zorgen dat een speler objecten neemt van een niet-lege stapel en dat een speler minstens \'e\'en object wegneemt van de gekozen stapel.
+De speler mag niet meer objecten wegnemen dan aanwezig op de stapel.
 	\item Schrijf de causatiezinnen.
@@
 In figuur \ref{fig:nim-takeTurn} moet eerst gecontroleerd worden of de stapel die de speler kiest effectief leeg is.
-De aanwezigheid van lussen die een berekening implementeren in plaats van dat ze iteratief proces in het probleemdomein voorstellen zorgt er dus voor dat modelexpansie voor de resulterende theorie minder performant is.
-Dit leidt namelijk tot logische symbolen die de variabelen betrokken bij de berekening voorstellen en zinnen in de theorie die overeenkomen met instructies op die variabelen.
-In de context van Nim is de beurtenwissel wanneer nog niet alle stapels leeg zijn een voorbeeld van een iteratief proces binnen het probleemdomein.
-In het ontwerp gepresenteerd in sectie \ref{sec:nim-design} zijn er echter meerdere lussen aanwezig die geen iteratief proces in het probleemdomein voorstellen:
+Het keuzeproces herhaalt zich tot de gebruiker een niet-lege stapel kiest.
+Zulk een iteratief proces is niet aanwezig in de LTC-theorie.
+Beschouw ook het diagram \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} dat \textit{allHeapsEmpty()} modelleert.
+Daar controleert de lus voor elke stapel om de beurt of hij leeg is.
+Deze iteratieve controle is niet aanwezig in de LTC-theorie.
 
-\begin{itemize}
-	\item De lus in diagram \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} die voor elke stapel nagaat of hij leeg is.
-	\item De lus in diagram \ref{fig:nim-takeTurn} die de speler een stapel laat selecteren tot hij een niet-lege stapel kiest.
-\end{itemize}
+We stellen de volgende zaken vast:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Indien een LTC-theorie een iteratief proces bevat, komt dit overeen met een iteratief proces in het beschouwde probleemdomein.
+In listing \ref{code:ltc-nim} is de beurtenwissel het enige iteratief proces.
+Dit is ook het enige iteratief proces dat bestaat in Nim.
+	\item De modellering van Nim in sectie \ref{sec:nim-design} bevat naast de beurtenwissel ook iteratieve processen die niet overeenkomen met een proces in Nim.
+Zulke processen zijn ook aanwezig in het ontwerp voor Reversi in sectie \ref{sec:reversi-design}.
+Een voorbeeld daarvan is het diagram voor \textit{count(Player)}, dat elk speelvak afgaat om te tellen hoeveel stenen een bepaalde speler op het bord heeft liggen.
+Dit komt niet overeen met een iteratief proces in Reversi.
+Modelleringen volgens onze voorstelling zullen dus zowel iteratieve processen die overeenkomen met een proces in het probleemdomein bevatten als iteratieve processen die een berekening uitvoeren die niet rechtstreeks relevant is voor het probleemdomein.
+\end{enumerate}
+
+De extra iteratieve processen in onze voorstelling leiden tot nieuwe logische symbolen die de variabelen betrokken in het proces voorstellen.
+De theorie zal ook zinnen bevatten die overeenkomen met bewerkingen op die variabelen.
+Zulke processen vergroten op deze manier de rekentijd en het geheugengebruik voor modelexpansie en progressie\"inferentie.
 
@@
 
-\section{Nieuwe soorten instructies}
+\section{Nieuwe soorten instructies}\label{sec:new-instr}
 
@@
 
-We laten op variabelen die een verzameling voorstellen enkele nieuwe instructies toe:
+\subsubsection{Nieuwe toegelaten instructies in sequentiediagrammen}
 
-\begin{itemize}
+We laten de volgende nieuwe instructies toe in sequentiediagrammen:
+
+\begin{enumerate}
 	\item Voor alle leden van een verzameling tegelijkertijd kan een associatie genavigeerd worden.
@@
 Het resultaat is de som van het aantal instanties van klasse X waarmee elk lid van de verzameling in verband staat.
-	\item $EXISTS\ ONE\ WHERE\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} geldt voor minstens \'e\'en lid van de verzameling.
-\textit{query} betekent hier een instructie die bestaat uit getters van klassevariabelen verbonden met booleaanse connectieven (klassevariabelen kunnen hierbij rechtstreeks vergeleken worden met een getal of string, waar toepasselijk).
-	\item $EXISTS\ n\ TO\ m\ WHERE\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft \textbf{true} als en slechts als voor minstens $n$ en ten hoogste $m$ leden van de verzameling geldt dat \textit{query} waar is.
-	\item $FOR\ ALL\ APPLIES\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als voor alle leden van de verzameling \textit{query} geldt.
+	\item $EXISTS\ ONE\ [x]\ FROM\ [y]\ WHERE\ [query]$: $y$ stelt een verzameling voor.
+$x$ wordt gebonden in $query$ en stelt een lid van $y$ voor.
+\textit{query} stelt een instructie voor die bestaat uit getters van klassevariabelen verbonden met booleaanse connectieven.
+Klassevariabelen kunnen hierbij rechtstreeks vergeleken worden met een getal of string, waar toepasselijk.
+Deze instructie geeft \textbf{true} als en slechts als minstens \'e\'en $x$ bestaat waarvoor \textit{query} geldt.\label{instr:exists-one}
+	\item $EXISTS\ n\ TO\ m\ [x]\ FROM\ [y]\  WHERE\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} geldt voor minstens $n$ en ten hoogste $m$ verschillende waarden $x \in y$.
+Het domein voor $n$ en $m$ is $[1,+\infty]$.
+	\item $FOR\ ALL\ [x]\ FROM\ [y]\ APPLIES\ [query]$: Geeft \textbf{true} als en slechts als $query$ geldt voor alle $x \in y$.
 	\item $NOT\ [query]$: geeft \textbf{true} als en slechts als \textit{query} \textbf{false} geeft. \textit{query} kan hier \'e\'en van de voorgaande soorten instructies zijn.
-	\item $CHOOSE\ ALL\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit alle leden van de originele verzameling waarvoor \textit{query} waar is.
-	\item $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft \'e\'en object uit de verzameling waarvoor \textit{query} waar is. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
-	\item $CHOOSE\ n\ TO\ m\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ waar $n \leq m$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit minstens $n$ en ten hoogste $m$ leden uit de originele verzameling waarvoor \textit{query} waar is.
-Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
-	\item $CHOOSE\ <getalnaam>\ WHERE\ APPLIES\ [query\ dat\ <getalnaam>\ bindt]$: Geeft een nieuwe variabele met als naam \textit{getalnaam} waarvoor geldt dat de waarde voldoet aan \textit{query}.
-Dit soort instructie kan ook toegepast worden op een variabele dat maar \'e\'en object voorstelt.
-Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.
-	\item $SET <klassevariabele> TO <waarde>$: Voor alle leden van de verzameling wordt de waarde van de genoemde klassevariabele veranderd naar de genoemde waarde.
-\end{itemize}
+	\item $CHOOSE\ ALL\ [x]\ FROM\ [y]\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit alle $x \in y$ waarvoor \textit{query} waar is.
+	\item $CHOOSE\ ONE\ [x]\ FROM\ [y]\ WHERE\ APPLIES\ [query]$: Geeft \'e\'en $x \in y$ waarvoor \textit{query} waar is. Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.\label{instr:choose-one}
+	\item $CHOOSE\ n\ TO\ m\ [x]\ FROM\ [y]\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ waar $1 \leq n \leq m < +\infty$: Geeft een nieuwe verzameling die bestaat uit minstens $n$ en ten hoogste $m$ $x \in y$ waarvoor \textit{query} waar is.
+Dit vormt een keuzepunt bij simulatie.\label{instr:choose-n-to-m}
+	\item $SET <klassevariabele> IN\ [y]\ TO <waarde>$: Voor alle leden van de verzameling wordt de waarde van de genoemde klassevariabele veranderd naar de genoemde waarde.\label{instr:set}
+\end{enumerate}
+
+In instructies \ref{instr:exists-one} tot en met \ref{instr:set} kan $y$ een verzameling van alle waarden van een primitief type zijn, zoals ``Integer'', ``Float'' of ``String''.
 
@@
 
-Vergelijk de \textit{CHOOSE}-instructies met de $\pi$-operator van GOLOG\cite{levesque1997golog}.
-GOLOG is een logische programmeertaal gebaseerd op de situatiecalculus.
+\subsubsection{Vergelijking van de \textit{CHOOSE}-instructies met de $\pi$-operator in GOLOG}
+
+GOLOG\cite{levesque1997golog} is een logische programmeertaal gebaseerd op de situatiecalculus.
 Net zoals de lineaire tijdscalculus is de situatiecalculus een formalisme binnen de eerste-orde-predicatenlogica om dynamische systemen te modelleren.
@@
 	\item De situaties. Een situatie is een geschiedenis van uitgevoerde acties.
-
 \end{itemize}
 
-De $pi$-operator is de non-deterministische keuzeoperator, gebruikt als $(\pi{}x)[\delta{}(x)]$, waar $\delta{}(x)$ \'e\'en of meerdere acties die de variabele $x$ gebruiken voorstelt.
-De $pi$-operator bepaalt non-deterministisch de waarde van het invoerargument voor de acties waar het op wordt toegepast.
-De \textit{CHOOSE}-instructies bepalen daarentegen non-deterministsch de waarde van een variabele.
+De $\pi$-operator is de non-deterministische keuzeoperator, gebruikt als $(\pi{}x)[\delta{}(x)]$, waar $\delta{}(x)$ \'e\'en of meerdere acties die de variabele $x$ binden voorstelt.
+De $\pi$-operator bepaalt non-deterministisch de waarde van het invoerargument voor de acties waar het op wordt toegepast.
+Als \textit{pickup(x)} bijvoorbeeld een actie voorstelt waarbij een robot een object opraapt, kiest $(\pi{}x)[pickup(x)]$ op non-deterministische wijze het object $x$ dat de robot opraapt.
+Instructies \ref{instr:choose-one} en \ref{instr:choose-n-to-m} zijn gelijkaardig.
+De gebruiker kiest uit alle $x \in y$ die voldoen aan een voorwaarde die $x$ bindt.
+De keuze van de gebruiker wordt dan toegekend aan een variabele.
+
+\subsubsection{Modellering van Nim met de nieuwe instructies}
 
@@
 
-\section{Variabele associaties}
+\section{Variabele associaties}\label{sec:var-assoc}
 
-Sectie \ref{sec:eval-design} beschouwde hoe het feit dat de invulling van een associatie niet kan veranderen over de tijd ontwerpen onintu\"itief maakt.
-Deze sectie onderzoekt de impact op de performantie in termen van rekentijd en geheugengebruik als dat nu wel toegelaten is.
+Sectie \ref{sec:eval-design} besprak hoe het feit dat de invulling van een associatie niet kan veranderen over de tijd tot onintu\"itieve ontwerpen leidt.
+We legden die beperking op om de rekentijd en het geheugengebruik bij modelexpansie en progressie\"inferentie beperkt te houden.
+Na de resultaten in sectie \ref{sec:dec-performance} onderzoeken we wat het effect is op de rekentijd en het geheugengebruik als we deze beperking opheffen nu de instructies uit sectie \ref{sec:new-instr} beschikbaar zijn.
 
@@
 	\begin{subfigure}{\textwidth}
-		\includegraphics[width=\textwidth]{chap-declaratieve-seq/takeTurn.png}
+		\includegraphics[width=1.1\textwidth]{chap-declaratieve-seq/takeTurn.png}
 		\caption{Sequentiediagram voor \textit{takeTurn(Game)}}
@@
 We defini\"eren 21 tijdstappen, wat genoeg is om drie beurten te spelen.
-Modelexpansie vindt alle modellen na 15,58 seconden, met een \textit{grounding}-grootte van 424 682 en virtueel geheugengebruik van 592,55 GB.
+Modelexpansie vindt alle modellen na 15,58 seconden, met een \textit{grounding}-grootte van 424 682 en virtueel geheugengebruik van 592,55 MB.
 
@@
 We maakten een nieuw ontwerp voor Nim waar we gebruikmaakten van deze instructies.
-Modelexpansie en progressie\"inferentie waren significant performanter voor de resulterende theorie.
+Dit ontwerp vertaalden we naar een logische theorie.
+Modelexpansie en progressie\"inferentie waren significant performanter voor deze theorie vergeleken met de theorie uit sectie \ref{sec:nim-design}.
 Deze winst blijft grotendeels bewaard wanneer we ook toelaten dat de invulling van een associatie verandert over de tijd.

### 2018-08-11 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
relocated some appendices to online locations

@@
 
-Bijlage \ref{app:nim-eval} bevat het IDP-bestand met de automatisch gegenereerde uitvoertheorie voor deze diagrammen.
+Het IDP-bestand met de automatisch gegenereerde uitvoertheorie voor deze diagrammen is beschikbaar op de volgende online locatie: \url{https://pastebin.com/f90riJGV}.
 
@@
 
-\subsection{Ontwerp voor Reversi}
+\subsection{Ontwerp voor Reversi}\label{sec:reversi-design}
 
@@
 
-Bijlage \ref{app:reversi-eval} bevat het IDP-bestand met de automatisch gegenereerde uitvoertheorie voor deze diagrammen.
+Het IDP-bestand met de automatisch gegenereerde uitvoertheorie voor deze diagrammen is beschikbaar op de volgende online locatie: \url{https://pastebin.com/B1zKWyTq}.
 

### 2018-08-11 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
minor wording
minor clarification about method calls
relocated some appendices to online locations

@@
 Instructie 7 definieert impliciet de variabele \textit{defenceVal} en kent de waarde berekend in de oproep eraan toe.
+
+Een oproep van een methode die \textit{void} als resultaattype heeft mag niet gepaard gaan met een definitie van of toekenning aan een variabele.
 
@@
 
-Zie bijlage \ref{app:seq-diagram-game} voor het volledig model voor het gedrag van het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}.
+De volledige uitvoertheorie voor diagram \ref{fig:seq-diagram-game} is beschikbaar op de volgende online locatie: \url{https://pastebin.com/WGQjr2bv}.
 
@@
 
-Voor instructie 3 in \textit{methodOne} krijgen we dus:
+Voor instructie 3 in \textit{methodOne} geeft dit:
 

### 2018-08-11 idp-sources/app-idp-sources.tex
before shortening process
relocated some appendices to online locations

@@
-\chapter{IDP-bestand resulterend uit de procedure beschreven in hoofdstuk \ref{sec:consistentie}}\label{app:consistentie}
+\chapter{Lijst van bestanden beschikbaar op online locaties}
+
+\begin{enumerate}
+	\item \onlineitem{Theorie gegeneerd uit diagram \ref{fig:seq-diagram-game} volgens de regels in secties \ref{sec:sd-voc} tot en met \ref{sec:combined-fragment}}{https://pastebin.com/WGQjr2bv}
+	\item \onlineitem{Theorie gegenereerd uit het ontwerp voor Nim in sectie \ref{sec:nim-design}}{https://pastebin.com/f90riJGV}
+	\item \onlineitem{Diagrammen voor het ontwerp voor Reversi in sectie \ref{sec:reversi-design}}{https://imgur.com/a/kgVg4dv}
+	\item \onlineitem{Theorie gegeneerd uit het ontwerp voor Reversi in sectie \ref{sec:reversi-design}}{https://pastebin.com/B1zKWyTq}
+\end{enumerate}
+
+\chapter{IDP-bestand resulterend uit de procedure beschreven in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} voor diagram \ref{fig:diagram-voorbeeld}}\label{app:consistentie}
 
@@
 
-\chapter{IDP-bestand resulterend uit de procedure beschreven in hoofdstuk \ref{sec:kwaliteitsgebrek}}\label{app:kwaliteitsgebrek}
+\chapter{IDP-bestand resulterend uit de procedure beschreven in sectie \ref{sec:kwaliteitsgebrek} voor diagrammen \ref{fig:diagram-voorbeeld} en \ref{fig:cycle}}\label{app:kwaliteitsgebrek}
 
@@
 
-\chapter{IDP-bestand voor sequentiediagram van het spelvoorbeeld}\label{app:seq-diagram-game}
+%\chapter{IDP-bestand voor sequentiediagram van het spelvoorbeeld}\label{app:seq-diagram-game}
+%
+%\lstinputlisting[caption=Modellering van het gedrag van het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}]{idp-sources/seq-diagram-game.idp}\label{code:seq-diagram-game}
 
-\lstinputlisting[caption=Modellering van het gedrag van het sequentiediagram in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}]{idp-sources/seq-diagram-game.idp}\label{code:seq-diagram-game}
-
-\chapter{IDP-bestand voor sequentiediagram voor het voorbeeld over recursie}\label{app:seq-recursion}
+\chapter{IDP-bestand voor diagrammen \ref{fig:recursion-class}, \ref{fig:methodOne} en \ref{fig:methodtwo} in sectie \ref{sec:interaction}}\label{app:seq-recursion}
 
@@
 
-\chapter{Diagrammen voor het ontwerp van Nim}\label{app:design-nim}
-
-\begin{figure}[htp]
-	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
-	\caption{Klassediagram voor Nim}
-	\label{fig:nim-cd}
-\end{figure}
+\chapter{Diagrammen voor het ontwerp van Nim in sectie \ref{sec:nim-design}}\label{app:design-nim}
 
 %\afterpage{
-	\begin{landscape}
-		\newpage
-		\thispagestyle{empty}
+%	\begin{landscape}
+%		\newpage
+%		\thispagestyle{empty}
+%		\begin{figure}
+%			%\vspace*{-0.5cm}
+%			\begin{subfigure}{\textwidth}
+%				\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
+%				\caption{Sequentiediagram voor \textit{play(boolean)}}
+%				\label{fig:nim-play}
+%			\end{subfigure}%
+%			\begin{subfigure}{\textwidth}
+%				\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/allHeapsEmpty.png}
+%				\caption{Sequentiediagram voor \textit{allHeapsEmpty()}}
+%				\label{fig:nim-allHeapsEmpty}
+%			\end{subfigure}
+%			\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{play(boolean)} en \textit{allHeapsEmpty()}}
+%			\label{fig:nim-play-ahe}
+%		\end{figure}
+%	\end{landscape}
+%}
+
 \begin{figure}
-			%\vspace*{-0.5cm}
-			\begin{subfigure}{\textwidth}
-				\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
-				\caption{Sequentiediagram voor \textit{play(boolean)}}
-				\label{fig:nim-play}
-			\end{subfigure}%
-			\begin{subfigure}{\textwidth}
 	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/allHeapsEmpty.png}
@@
 	\label{fig:nim-allHeapsEmpty}
-			\end{subfigure}
-			\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{play(boolean)} en \textit{allHeapsEmpty()}}
-			\label{fig:nim-play-ahe}
 \end{figure}
-	\end{landscape}
-%}
+
 %\afterpage{
@@
 
-\chapter{IDP-bestand voor het ontwerp van Nim}\label{app:nim-eval}
+%\chapter{IDP-bestand voor het ontwerp van Nim}\label{app:nim-eval}
+%
+%\lstinputlisting[caption=Modellering van Nim voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/nimmodel.idp}\label{code:nim-eval}
 
-\lstinputlisting[caption=Modellering van Nim voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/nimmodel.idp}\label{code:nim-eval}
-
-\chapter{IDP-bestand voor het ontwerp van Reversi}\label{app:reversi-eval}
-
-\lstinputlisting[caption=Modellering van Reversi voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/reversimodel.idp}\label{code:reversi-eval}
+%\chapter{IDP-bestand voor het ontwerp van Reversi}\label{app:reversi-eval}
+%
+%\lstinputlisting[caption=Modellering van Reversi voor hoofdstuk \ref{sec:evaluatie}]{chap-evaluatie/reversimodel.idp}\label{code:reversi-eval}
 
@@
 
-\chapter{IDP-bestand voor sequentiediagram voor het voorbeeld over extra instructies}\label{app:new-nim}
+\chapter{IDP-bestand voor diagram \ref{fig:new-nim} in sectie \ref{sec:new-instr}}\label{app:new-nim}
 
@@
 
-\chapter{IDP-bestand voor het ontwerp van Nim met variabele associaties}\label{app:nim-assoc}
+\chapter{IDP-bestand voor diagrammen \ref{fig:nim-assoc-cd}, \ref{fig:nim-assoc-play} en \ref{fig:nim-assoc-taketurn} in sectie \ref{sec:var-assoc}}\label{app:nim-assoc}
 

### 2018-08-11 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
rewrote example execution of combined fragment algorithms

@@
 	\ForEach{\textit{kind} $\in$ \textit{kinderen}}{
+	\If{kind is eerste kind $\land$ slaEersteOver}{
+	\textit{gezien $\leftarrow$ gezien + kind}; \\
+	\textbf{continue};}
 	\eIf{kind is lusfragment}{
@@
 
-Merk op in stap 3 dat \textit{laatsteBericht} later wordt gemapt naar een mapping van berichten naar de voorwaarde waaronder naar die berichten wordt gesprongen vanaf \textit{laatsteBericht}.
+Merk op in stap 1 dat \textit{laatsteBericht} later wordt gemapt naar een mapping van berichten naar de voorwaarde waaronder naar die berichten wordt gesprongen vanaf \textit{laatsteBericht}.
 Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} gebruikt eerst algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} om te bepalen of het laatste bericht van het fragment rechtstreeks deel is ervan.
@@
 
+We geven een beschrijving van de uitvoering op hoog niveau.
+
 We roepen algoritme \ref{alg:processCombinedFragment} eerst op op met \fragname{loop1} als argument.
@@
 Er is geen fragment dat v\'o\'or dit fragment komt, dus roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op.
-\fragmessage{message2} is rechtstreeks deel van \fragname{loop1}, dus noteren we in de uitvoer voor dit algoritme:
-
-\begin{align*}
-	\transitionentry{\fragcond{loop1}}{\fragmessage{message2}}
-\end{align*}
-
-Hierna gaan we verder naar algoritme \ref{alg:wrap-loops} met \fragname{alt1} en \fragname{loop2} als invoerfragmenten en \textit{allemaal} gezet naar \textbf{true}.
-\fragname{alt1} is geen lusfragment en slaan we over.
-Vervolgens roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op met \fragname{loop2} als argument.
-\fragmessage{message6} is niet rechtstreeks deel van \fragname{loop2}, dus zetten we \textit{voorwaarde} naar \fragcondt{loop2} en roepen eerst algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op met \fragname{loop3} als argument.
-Op dit niveau wordt \textit{voorwaarde} gezet naar ``\fragcond{loop2} $\land$ \fragcond{loop3}'' en roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op met \fragname{alt2} als argument.
-\fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} zijn rechtstreeks deel van \fragname{alt2}, dus hebben we:
-
-\begin{align*}
+
+De recursieve oproepen van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} zorgen ervoor dat alle fragmenten worden bekeken.
+Verder verzekeren ze ook dat de voorwaarde voor een ouderfragment wordt doorgegeven aan alle geneste fragmenten die zelf een fragment hebben als eerste container.
+Algoritme \ref{alg:wrap-loops} zorgt ervoor dat $\lnot$\fragcond{loop3} wordt opgenomen in de voorwaarde voor de uitvoering van \fragname{loop4}.
+De uitkomst van de uitvoering van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op \fragname{loop1} is:
+
+\begin{align*}
+	&\transitionentry{\fragcond{loop1}}{\fragmessage{message2}} \\
+	&\transitionentry{\fragcond{alt1a}}{\fragmessage{message3}} \\
+	&\transitionentry{\fragcond{alt1b}}{\fragmessage{message5}} \\
 	&\transitionentry{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}}{\fragmessage{message6}} \\
-	&\transitionentry{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}}{\fragmessage{message7}}
-\end{align*}
-
-We keren terug naar het niveau van \fragname{loop2}.
-\fragname{loop3} was een lus, dus zetten we \textit{voorwaarde} naar ``\fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop3}'' en roepen we algoritme \ref{alg:wrap-loops} op met als argument de verzameling met enkel \fragname{loop4} als lid.
-Het resultaat van die oproep is dat we neerschrijven:
-
-\begin{align*}
-	\transitionentry{\fragcond{loop2} \land \lnot \fragcond{loop3} \land \fragcond{loop4}}{\fragmessage{message8}}
-\end{align*}
-
-We keren terug naar het niveau van \fragname{loop2}. Dit fragment heeft verder geen kinderen, dus eindigt deze oproep van algoritme \ref{alg:wrap-loops} hier.
-
-We keren terug naar stap 7 in algoritme \ref{alg:transition-to-frag} voor \fragname{loop1}.
-\fragname{alt1} is niet eerder gemarkeerd door algoritme \ref{alg:wrap-loops}, dus gebruiken we het als argument voor een oproep van algoritme \ref{alg:transition-to-frag}.
-Het resultaat van die oproep is:
-
-\begin{align*}
-	&\transitionentry{\fragcond{alt1a}}{\fragmessage{message3}} \\
-	&\transitionentry{\fragcond{alt1b}}{\fragmessage{message5}}
-\end{align*}
-
-Dit markeert het einde van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} voor \fragname{loop1}.
-In algoritme \ref{alg:processCombinedFragment} gaan we nu over naar stap 10.
-Na het uitvoeren van de lus verkrijgen we:
+	&\transitionentry{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}}{\fragmessage{message7}} \\
+	&\transitionentry{\fragcond{loop2} \land \lnot \fragcond{loop3} \land \fragcond{loop4}}{\fragmessage{message8}}
+\end{align*}
+
+In algoritme \ref{alg:processCombinedFragment} gaan we nu over naar stap 10. Na het uitvoeren van de lus verkrijgen we:
 
@@
 
-Nu bereiken we stap 18 in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}. Deze stap houdt in dat we algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} oproepen met \fragname{loop1} als argument.
-
-In stap 1 roepen we eerst algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} op met \fragname{loop1} als argument.
-De uitkomst daarvan is dat \fragmessage{message9} herkend wordt als laatste bericht.
-\fragname{loop1} heeft geen ouder, dus gebruiken we algoritme \ref{alg:exitToOutside} met \fragname{loop1} als fragment en ``$\lnot$ \fragcond{loop1}'' als transitievoorwaarde als invoer.
-Er volgen geen fragmenten op \fragname{loop1} en \fragmessage{message10} is geen deel van een fragment, dus noteren we:
-
-\begin{align*}
-	\transitionentry{\lnot \fragcond{loop1}}{\fragmessage{message10}}
-\end{align*}
-
-Voor stap 6 in algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} noteren we:
-
-\begin{align*}
-	\transitionentry[\fragmessage{message9}]{\lnot \fragcond{loop1}}{\fragmessage{message10}}
-\end{align*}
-
-Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} gaat nu verder met de kinderen van \fragname{loop1}.
-\fragname{alt1} komt eerst aan bod, en we bekijken eerst het \textit{if}-deel.
-Het resultaat van algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} is \textit{\{\fragmessage{message4}, $\epsilon$\}}.
-\fragname{loop1} is de ouder van \fragname{alt1} en \fragmessage{message6} is deel van \fragname{loop1}, dus we gaan naar stap 11.
-In wat volgt roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op met \fragname{loop2} als argument.
-Het resultaat daarvan gebruiken we om te noteren:
+Nu bereiken we stap 18 in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}.
+Deze stap houdt in dat we algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} oproepen met \fragname{loop1} als argument.
+Dit algoritme wordt recursief opgeroepen op alle kinderen.
+
+Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} vindt eerst \fragmessage{message9} als laatste bericht van \fragname{loop1}.
+\fragmessage{message10} is geen deel van een fragment, dus noteert algoritme \ref{alg:exitToOutside} dat de uitvoering van \fragmessage{message9} springt naar \fragmessage{10} als \fragcond{loop1} niet meer geldt.
+
+Vervolgens vindt algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} \fragmessage{message4} en \fragmessage{message5} als laatste berichten van respectievelijk \fragname{alt1a} en \fragname{alt1b}.
+\fragmessage{message6} is deel van de ouder van \fragname{alt1}, namelijk \fragname{loop1}, dus wordt algoritme \ref{alg:transition-to-frag} opgeroepen op \fragname{loop2}.
+Op deze manier wordt gevonden dat de uitvoering van \fragmessage{message4} naar \fragmessage{message6} springt als \fragcond{loop2} $\land$ \fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{alt2a} geldt, naar \fragmessage{message7} als \fragcond{loop2} $\land$ \fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{alt2b} geldt en naar \fragmessage{message8} als \fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{loop4} geldt.
+Het kan ook zijn dat de uitvoering van \fragmessage{message4} rechtstreeks springt naar \fragmessage{message9} omdat $\lnot$\fragcond{loop2}.
+Diezelfde mogelijke sprongen gelden ook voor \fragmessage{message5}.
+
+Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} duidt \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} aan als laatste berichten van respectievelijk \fragname{alt2a} en \fragname{alt2b}.
+\fragmessage{message8} is deel van de ouder van \fragname{alt2}, namelijk \fragname{loop2}, dus springt de uitvoering van \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} naar \fragmessage{message8} als $\lnot$\fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{loop4} geldt.
+Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} zet nu een stap naar boven in de boom naar \fragname{loop1}.
+\fragmessage{message9} is daar een deel van, dus springt de uitvoering van \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} naar \fragmessage{message9} als $\lnot$\fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop3} $\land lnot$ \fragcond{loop4} geldt.
+
+Vervolgens vindt algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} \fragmessage{message8} als laatste bericht van \fragname{loop4}.
+Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} vindt geen bericht na \fragmessage{message8} dat deel is van de ouder van \fragname{loop4}, namelijk \fragname{loop2}, maar wel van de ouder van \fragname{loop2}, namelijk \fragname{loop1}.
+Dit is \fragmessage{message9}.
+De uitvoering springt dus van \fragmessage{message8} naar \fragmessage{message9} als $\lnot$ \fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop4} geldt.
+
+Hier stopt de uitvoering van algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}. Samengevat was de uitvoer:
 
@@
 	&\transitionentry[\fragmessage{message4}]{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}}{\fragmessage{message7}} \\
-	&\transitionentry[\fragmessage{message4}]{\fragcond{loop2} \land \lnot \fragcond{loop3} \land \fragcond{loop4}}{\fragmessage{message8}}
-\end{align*}
-
-Als gevolg van het feit dat \fragmessage{message9} volgt op \fragname{loop2}, noteren we ook:
-
-\begin{align*}
-	&\transitionentry[\fragmessage{message4}]{\lnot \fragcond{loop2}}{message9}
-\end{align*}
-
-Het voorgaande wordt herhaald voor het \textit{else}-deel. Op gelijkaardige wijze voor het \textit{if}-deel leidt dit tot:
-
-\begin{align*}
+	&\transitionentry[\fragmessage{message4}]{\fragcond{loop2} \land \lnot \fragcond{loop3} \land \fragcond{loop4}}{\fragmessage{message8}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message4}]{\lnot \fragcond{loop2}}{message9} \\
 	&\transitionentry[\fragmessage{message5}]{\fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}}{\fragmessage{message6}} \\
@@
 	&\transitionentry[\fragmessage{message5}]{\fragcond{loop2} \land \lnot \fragcond{loop3} \land \fragcond{loop4}}{\fragmessage{message8}} \\
-	&\transitionentry[\fragmessage{message5}]{\lnot \fragcond{loop2}}{message9}
-\end{align*}
-
-We gaan terug naar stap 31 voor \fragname{loop1}.
-Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} wordt nu opgeroepen op \fragname{loop2}.
-Via algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} concluderen we dat \fragname{loop2} geen laatste bericht heeft, dus roepen we algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} op met elk kind om de beurt als argument.
-\fragname{loop3} komt eerst.
-Op gelijkaardige wijze gaan we verder naar \fragname{alt2}.
-
-Het \textit{if}-deel van \fragname{alt2} komt eerst.
-Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} besluit dat \fragmessage{message6} het laatste bericht is.
-\fragmessage{message8} is geen deel van \fragname{loop3}, dus zetten we \textit{aggregateVoorwaarde} naar ``$\lnot$ \fragcond{loop3}'' en \textit{fragment} naar \fragname{loop2} en gaan naar stap 10.
-\fragname{message8} is deel van \fragname{loop2}, dus roepen we algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op met \fragname{loop4} als argument en concateneren \textit{aggregateVoorwaarde}, wat resulteert in:
-
-\begin{align*}
-	\transitionentry[\fragmessage{message6}]{\fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop3}}{\fragmessage{message8}}
-\end{align*}
-
-\fragname{loop4} is een lus, dus zetten we \textit{fragment} naar \fragname{loop1} en gaan naar stap 10.
-\fragmessage{message8} is deel van \fragname{loop1}, maar \fragname{loop2} is gemarkeerd in de vorige iteratie en slaan we dus over.
-We zien wel dat \fragname{loop1} een bericht heeft na \fragmessage{message8}, namelijk \fragmessage{message9}, en daarom noteren we:
-
-\begin{align*}
-	\transitionentry[\fragmessage{message6}]{\lnot \fragcond{loop3} \land \lnot \fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop2}}{\fragmessage{message9}}
-\end{align*}
-
-Met het vinden van dat bericht na \fragmessage{message8}, eindigt het algoritme voor het \textit{if}-deel van \fragname{alt2}.
-Nu komt het \textit{else}-deel van \fragname{alt2} aan bod, en gelijkaardig voor het \textit{if}-deel krijgen we:
-
-\begin{align*}
+	&\transitionentry[\fragmessage{message5}]{\lnot \fragcond{loop2}}{message9} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message6}]{\fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop3}}{\fragmessage{message8}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message6}]{\lnot \fragcond{loop3} \land \lnot \fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop2}}{\fragmessage{message9}} \\
 	&\transitionentry[\fragmessage{message7}]{\fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop3}}{\fragmessage{message8}} \\
-		&\transitionentry[\fragmessage{message7}]{\lnot \fragcond{loop3} \land \lnot \fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop2}}{\fragmessage{message9}}
-\end{align*}
-
-\fragname{loop3} is nu volledig behandeld, en we gaan terug naar stap 31 voor \fragname{loop2}.
-We roepen algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} op met \fragname{loop4} als argument.
-Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} besluit dat \fragmessage{message8} het laatste bericht is en we zetten \textit{aggregateVoorwaarde} naar ``$\lnot$ \fragcond{loop4}''.
-\fragname{loop2} heeft geen bericht na \fragmessage{message8}, dus zetten we fragment naar \fragname{loop1} en gaan terug naar stap 8.
-\fragmessage{message9} komt in \fragname{loop1} meteen na \fragmessage{message8} en is rechtstreeks deels van \fragname{loop1}, dus noteren we:
-
-\begin{align*}
-	\transitionentry[\fragmessage{message8}]{\lnot \fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop2}}{\fragmessage{message9}}
-\end{align*}
-
-Hier stopt de uitvoering van het algoritme voor \fragname{loop4}, en hiermee meteen ook voor \fragname{loop2} en \fragname{loop1}.
-
-\parbreak
+	&\transitionentry[\fragmessage{message7}]{\lnot \fragcond{loop3} \land \lnot \fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop2}}{\fragmessage{message9}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message8}]{\lnot \fragcond{loop4} \land \lnot \fragcond{loop2}}{\fragmessage{message9}} \\
+	&\transitionentry[\fragmessage{message9}]{\lnot \fragcond{loop1}}{\fragmessage{message10}}
+\end{align*}
 
 We bereiken stap 19 in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}.
-In plaats van \fragname{loop1} te gebruiken als argument zoals het zou zijn in een echte uitvoering, gebruiken we \fragname{loop4} als illustratiever voorbeeld.
-
-\fragmessage{message8} is vanzelfsprekend het laatste bericht van \fragname{loop4}.
-We roepen de variant van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} gebruikt in dit algoritme op met \fragname{loop4} als argument.
-De uitkomst van deze iteratie is:
-
-\begin{align*}
-	\transitionentry[\fragmessage{message8}]{\fragcond{loop4}}{\fragmessage{message8}}
-\end{align*}
-
-We voegen \fragname{loop4} toe aan \textit{uitgesloten} en zetten \textit{aggregateVoorwaarde} naar ``$\lnot$ \fragcond{loop4}'' en \textit{fragment} naar \fragname{loop2}.
-De laatste container van \fragname{loop2} is een fragment en \fragmessage{message8} is daar het laatste bericht van, dus zetten we \textit{bundelVoorwaarde} naar ``\fragcond{loop2}''.
-\fragname{loop4} is lid van \textit{uitgesloten}, dus noteren we:
-
-\begin{align*}
-	&\transitionentry[\fragmessage{message8}]{\lnot \fragcond{loop4} \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}}{\fragmessage{message6}} \\
-	&\transitionentry[\fragmessage{message8}]{\lnot \fragcond{loop4} \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}}{\fragmessage{message7}}
-\end{align*}
-
-We voegen \fragname{loop2} toe aan \textit{uitgesloten}, concateneren \textit{aggregateVoorwaarde} met ``$\land \lnot$ \fragcond{loop2}'' en gaan verder met \fragname{loop1}.
-\fragmessage{message8} is geen laatste bericht van \fragname{loop1}, en \fragname{loop1} heeft geen ouder.
-De uitvoering van algoritme \ref{alg:calculateLoopReentry} stopt.
+Algoritme \ref{alg:calculateLoopReentry} duidt \fragmessage{message6}, \fragmessage{message7}, \fragmessage{message8} en \fragmessage{message9} aan als mogelijke laatste berichten van de uitvoering van een lus.
+Vanaf \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} moet \'e\'en stap naar boven in de boom gezet worden voordat men een lusfragment tegenkomt.
+\fragcond{loop3} is dus de enige voorwaarde voor een heruitvoering van \fragcond{alt2} naast de \textit{if}- of \textit{else}-voorwaarde voor de respectievelijke delen.
+\fragmessage{message8} is zelf rechtstreeks deel van \fragname{loop4}, dus moet enkel \fragcond{loop4} gelden voor een heruitvoering.
+Als \fragcond{loop4} niet geldt maar wel \fragcond{loop2}, landt de heruitvoering van \fragname{loop2} in \fragname{alt2} als \fragcond{loop3} geldt en ook \fragcond{alt2a} of \fragcond{alt2b}.
+Als laatste moet om van \fragmessage{message9} naar \fragmessage{message2} te springen \fragcond{loop1} gelden.
+
+De uitvoer van algoritme \ref{alg:calculateLoopReentry} is dus:
+
+\begin{align*}
+	&\transitionentry[message6]{\fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}}{message6} \\
+	&\transitionentry[message7]{\fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}}{message6} \\
+	&\transitionentry[message8]{\lnot \fragcond{loop4} \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}}{message6} \\
+	&\transitionentry[message6]{\fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2a}}{message7} \\
+	&\transitionentry[message7]{\fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}}{message7} \\
+	&\transitionentry[message8]{\lnot \fragcond{loop4} \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}}{message7} \\
+	&\transitionentry[message8]{\fragcond{loop4}}{message8} \\
+	&\transitionentry[message2]{\fragcond{loop1}}{message9}
+\end{align*}
 
@@
 	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 7) \leftarrow SDPointAt(t, 8) \\ &\land \lnot \fragcond{loop4} \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}). \\
-	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 7) \leftarrow (SDPointAt(t, 4) \\ &\lor SDPointAt(t, 5)) \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}).
-\end{align*}
-
-\begin{align*}
+	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 7) \leftarrow (SDPointAt(t, 4) \\ &\lor SDPointAt(t, 5)) \land \fragcond{loop2} \land \fragcond{loop3} \land \fragcond{alt2b}).\\
 	&\forall{t}[Time](C\_SDPointAt(Next(t), 8) \leftarrow (SDPointAt(t, 6) \\ &\lor SDPointAt(t, 7)) \land \lnot \fragcond{loop3} \land \fragcond{loop4}). \\

### 2018-08-12 chap-consistentie/chap-consistentie.tex
proofreading iteration up to combined fragments section

@@
 Sectie \ref{sec:cd-rep-cons} beschrijft een methode om een voorstellingswijze voor klassediagrammen in FO($\cdot$) te bekomen die overeenkomt met die semantiek.
-Zo kunnen we consistentie en bepaalde soorten inconsistentie van een klassediagram nagaan.
+Zo kunnen we in sectie \ref{sec:cons-verify} consistentie en bepaalde soorten inconsistentie van een klassediagram nagaan.
 Tenslotte beschrijft sectie \ref{sec:kwaliteitsgebrek} een alternatieve voorstellingsmethode voor klassediagrammen om bepaalde soorten kwaliteitsgebrekken op te sporen.
@@
 	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{chap-consistentie/voorbeeld1.png}
-	\caption{Klasses, associaties en generalisaties}
+	\caption{Klasses, associaties en overervingsrelaties}
 	\label{fig:voorbeeld1}
@@
 Klassediagrammen beschrijven de structuur van een object in het gemodelleerde probleemdomein.
-Die structuur bestaat uit discrete stukken informatie die het object bevat of kan bevatten, de bewerkingen die beschikbaar zijn voor een object, en een beschrijving van hoe men het object kan relateren aan andere objecten uit het probleemdomein.
+Die structuur bestaat uit discrete stukken informatie die het object bevat of kan bevatten, de bewerkingen die beschikbaar zijn voor een object, en een beschrijving van hoe men het object in verband kan brengen met andere objecten uit het probleemdomein.
 \textbf{Klasses} bepalen hoe die structuur eruit ziet voor een object.
@@
 De klasse kan een superklasse zijn van meerdere klasses.
-De klasse kan ook de subklasse zijn van meerdere klasses; dit noemen we meervoudige overerving.
+De klasse kan ook de subklasse zijn van meerdere klasses.
+Dit drukt meervoudige overerving uit.
 
@@
 
-Subklasses erven alle attributen en operaties en van al hun superklasses.
+Subklasses erven alle attributen en operaties van al hun superklasses.
 
@@
 Doorgaans doet men dit om aan te geven dat een subklasse de implementatie van een bepaalde methode anders invult.
-De specificatie van UML\cite{OMG-UML} stelt dat bij \textit{overriding} de ontwerper zelf moet beslissen of \textit{covariantie}, \textit{contravariantie} of \textit{invariantie} voor de types van de parameters en resultaat van een operatie geldt.
+De specificatie van UML\cite{OMG-UML} stelt dat bij \textit{overriding} de ontwerper zelf moet beslissen of \textbf{covariantie}, \textbf{contravariantie} of \textbf{invariantie} voor de types van de parameters en resultaat van een operatie geldt.
 Covariantie betekent dat een type vervangen mag worden door een subtype.
@@
 De multipliciteiten op de associatie \textit{A}---\textit{A} impliceren dat elk object van klasse \textit{A} moet gerelateerd zijn aan exact \'e\'en object van klasse \textit{A}, zij het zichzelf of een ander object.
-
-Het is toegelaten om tussen twee klasses meerdere associatierelaties te defini\"eren.
-Deze worden beschouwd als aparte associaties en kunnen hun eigen multipliciteiten defini\"eren.
-Voor eenvoud van implementatie beschouwen we echter in deze masterproef enkel klassediagrammen die tussen twee klasses hoogstens \'e\'en associatierelatie defini\"eren.
 
@@
 Er wordt genavigeerd naar het uiteinde die uitgesloten werd uit het tupel.
-De concrete betekenis van navigatie is analoog aan die van binaire associaties zoals beschreven in sectie \ref{sec:bin-assoc}.
+De concrete betekenis van navigatie is analoog aan die voor binaire associaties.
 
@@
 Hierbij is het verplicht dat de klasses verbonden in de specialiserende associatie subklasses zijn van de klasses verbonden in de associatie die gespecialiseerd wordt.
-Figuur \ref{fig:assoc-gen} stelt dat alle tupels die behoren tot de associatie \textit{J}---\textit{K} ook behoren tot de associatie \textit{H}---\textit{I}, maar niet omgekeerd.
+Figuur \ref{fig:assoc-gen} stelt dat alle tupels die behoren tot de associatie \textit{J}---\textit{K} ook behoren tot de associatie \textit{H}---\textit{I}, maar niet noodzakelijk omgekeerd.
 
@@
 
-In deze sectie beschrijven we een modelsemantiek voor klassediagrammen gebaseerd op de componenten genoemd in sectie \ref{sec:cd-components} en de eigenschappen daarvan.
+Deze sectie beschrijft een modelsemantiek voor klassediagrammen gebaseerd op de componenten genoemd in sectie \ref{sec:cd-components} en de eigenschappen daarvan.
 
@@
 
-Een model voldoet aan een klassediagram als en slechts als er aan de volgende voorwaarden voldaan is:
+Een model voldoet aan een klassediagram als en slechts het voldoet aan de volgende voorwaarden:
 
@@
 De voorwaarde dat alle tupels in de associatie \textit{C}---\textit{D} lid moeten zijn van de associatie \textit{A}---\textit{B} is dus geschonden.
-Dit zorgt ervoor dat klasse \textit{C} inconsistent is.
+Dit zorgt ervoor dat de instantiatie van \textit{C} noodzakelijk leeg is.
+\textit{C} is dus inconsistent.
 Een gelijkaardige redenering geldt voor klasse \textit{D}.
@@
 Aan de hand van het voorbeeld in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} illustreren we welke regels we gebruiken om een theorie op te bouwen.
+Dit diagram stelt een spel voor waar personages zich bevinden op een rechthoekig veld.
+Personages hebben bepaalde eigenschappen in de vorm van numerieke parameters, kunnen voorwerpen bezitten en kunnen elkaar aanvallen met wapens.
 
@@
 
-Meer bepaald willen we uitdrukken welke \textbf{klasses} er bestaan in het diagram, welke \textbf{attributen} en \textbf{operaties} elke klasse bevat, welke \textbf{associaties} er bestaan tussen de verscheidene klasses en welke \textbf{klassehi\"erarchie\"en} er bestaan.
+We willen uitdrukken welke \textbf{klasses} er bestaan in het diagram, welke \textbf{attributen} en \textbf{operaties} elke klasse bevat, welke \textbf{associaties} er bestaan tussen de verscheidene klasses en welke \textbf{klassehi\"erarchie\"en} er bestaan.
 
@@
 We voegen voor elke klasse een logisch type toe aan het vocabularium.
-Er is een logisch type \textit{Character}, een logisch type \textit{Position}, etc.
+Er is bijvoorbeeld een logisch type \textit{Character} en een logisch type \textit{Position}.
 Op deze manier garanderen we voorwaarde \ref{rule:instance} voor modellen van een klassediagram.
@@
 Het eerste argument van dit predicaat is een \textit{Character}.
-Het type van het tweede argument hangt af van wat er in het diagram staat: Als het een primitief type is zoals \textit{string} of \textit{int}, zal dat ook het type zijn van het tweede predicaat; in het andere geval is het type van het tweede argument het overeenkomstig logisch type voor die klasse.
+Het type van het tweede argument hangt af van wat er in het diagram staat.
+Als het een primitief type is zoals \textit{string} of \textit{int}, zal dat ook het type zijn van het tweede predicaat.
+In het andere geval is het type van het tweede argument het overeenkomstig logisch type voor die klasse.
 Op deze manier dwingen we af dat elk argument van het predicaat van het juiste type is.
@@
 \begin{align*}
-	\forall{o1}[Character]\exists!{x}[string](Charactername(o,x)).
+	\forall{o1}[Character]\exists_{=1}{x}[string](Charactername(o,x)).
 \end{align*}
@@
 	 \textit{Klassenaamoperatienaam/(m+1) : ResultaatType}, waarbij $m$ het aantal argumenten dat als invoer wordt meegegeven aan de operatie en \textit{ResultaatType} het type van het resultaat, zij het een primitief type of een klasse.
-De signatuur ziet eruit als \textit{$Klassenaamoperatienaam(o,p_1,\ldots,p_m)$}, waarbij \textit{o} het object van het logisch type overeenkomstig de klasse waarvan de operatie deel is en \textit{$p_1$} \ldots \textit{$p_m$} de argumenten.
-Indien er geen argumenten zijn, ziet de signatuur eruit als \textit{Klassenaamoperatienaam(o)}.
+De signatuur ziet eruit als \textit{$Klassenaamoperatienaam(O,P_1,\ldots,P_m)\ :\ R$}, waarbij \textit{O} het logisch type overeenkomstig de klasse waarvan de operatie deel is, \textit{$P_1$} \ldots \textit{$P_m$} de logische types overeenkomstig de respectievelijke argumenten en \textit{$R$} het logisch type overeenkomstig het resultaat.
+Indien er geen argumenten zijn, ziet de signatuur eruit als \textit{Klassenaamoperatienaam(O) : R}.
 Voor \textit{determineDamageWeaponFrom(Weapon)} van \textit{Character} wordt dit dus \textit{CharacterdetermineDamageFrom(Character,Weapon) : int}.
 
-Voor elke combinatie van object waarop de operatie wordt opgeroepen en mogelijke invoerparameters moet het het geval zijn dat er \'e\'en enkel resultaat is.
+Voor elke combinatie van object waarop de operatie wordt opgeroepen en mogelijke invoerparameters moet gelden dat er \'e\'en enkel resultaat is.
 Dit is triviaal het geval aangezien een functie elk element uit het domein afbeeldt op exact \'e\'en element uit het codomein.
@@
 Indien klasse \textit{Z} een subklasse is van klasse \textit{X} uit de vorige paragraaf, dan moeten alle objecten die behoren tot klasse \textit{Z} ook behoren tot klasse \textit{X}, en zo ook moeten alle objecten die behoren tot klasses \textit{Z} en \textit{X} behoren tot klasse \textit{Y}.
+Dit leidt tot enig manueel werk om in IDP een geldige invoerstructuur voor inferentie op te geven.
 
@@
 
-Er zijn ook twee predicaten nodig om overervingsrelaties tussen klasses te modelleren: \textit{IsDirectSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} om directe overervingsrelaties voor te stellen; en \textit{IsSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} dat de transitieve sluiting voor \textit{IsDirectSupertypeOf} voorstelt.
+Er zijn ook twee predicaten nodig om overervingsrelaties tussen klasses te modelleren: \textit{IsDirectSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} om directe overervingsrelaties voor te stellen; en \textit{IsSupertypeOf(ClassObject, ClassObject)} dat de transitieve sluiting voor \textit{IsDirectSupertypeOf/2} voorstelt.
 Aangezien het in predicatenlogica onmogelijk is om een algemene voorstelling voor transitieve sluitingen uit te drukken, maken we gebruik van inductieve definities\cite{DeCatBroes2014PLaa}:
@@
 
-\section{Het verifi\"eren van consistentie en inconsistentie}
+\section{Het verifi\"eren van consistentie en inconsistentie}\label{sec:cons-verify}
 
@@
 
-Analoog kan men de consistentie van een klasse controleren door invoerstructuren op te geven die mintens \'e\'en instantie toekennen aan de klasse.
+Analoog kan men de consistentie van een klasse controleren door invoerstructuren op te geven die minstens \'e\'en instantie toekennen aan de klasse.
 
@@
 	\item \textbf{Losstaande klasse}: Concreet is een losstaande klasse een klasse die geen associatie heeft met een andere klasse in het ontwerp.
-Zulk een klasse is nutteloos en moet ofwel verbonden worden met een andere klasse of verwijderd worden.
+Zulk een klasse is nutteloos en moet ofwel geassocieerd worden met een andere klasse of verwijderd worden.
 
@@
 Analoog aan het geval in figuur \ref{fig:cycle} moet de ontwerper de multipliciteit op \textit{Y} veranderen naar $k$.
-Als hij toch wil toelaten dat een instantie van \textit{X} gerelateerd kan zijn aan meer dan $k$ instanties van \textit{Y}, verandert hij de ondergrens op het uiteinde \textit{Y} naar $j < k$, of hij verandert de bovengrens op het uiteinde \textit{X} naar $m > k$.
+Als hij toch wil toelaten dat een instantie van \textit{X} gerelateerd kan zijn aan meer dan $k$ instanties van \textit{Y}, verandert hij de ondergrens op het uiteinde \textit{Y} naar $j < k$, of verandert hij de bovengrens op het uiteinde \textit{X} naar $m > k$.
 Het patroon in figuur \ref{fig:cyclegen} is makkelijk te veralgemenen tot meer dan drie klasses.

### 2018-08-12 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
proofreading iteration up to combined fragments section

@@
 
-Er zijn berichten die een variabele defini\"eren en er een waarde aan toekennen.
+Er zijn berichten die een variabele defini\"eren en/of er een waarde aan toekennen.
 Die waarde kan direct berekend worden, zoals in instructie 12 in figuur \ref{fig:seq-diagram-game}.
@@
 De toegekende waarde kan ook het resultaat zijn van een methodeoproep, zoals in instructie 3 in dezelfde figuur.
-Als de methode die wordt opgeroepen een methode is gedefinieerd voor een klasse door het klassediagram, wordt de waarde eerst berekend in een uitvoering van het bijhorend sequentiediagram v\'o\'or het wordt toegekend aan de variabele.
+Als de methode die wordt opgeroepen een methode is gedefinieerd door het klassediagram voor een klasse, wordt de waarde eerst berekend in een uitvoering van het bijhorend sequentiediagram v\'o\'or het wordt toegekend aan de variabele.
 
@@
 Een uiteinde met een multipliciteit met een bovengrens groter dan 1 stellen we immers voor door een verzameling waar ieder lid een volgnummer heeft.
-Het opgegeven argument moet groter zijn dan 0.
-Als het argument groter is dan $n$ of als de ondergrens gelijk is aan 0 en de verzameling horend bij het uiteinde is leeg, heeft de oproep geen resultaat.
+Het opgegeven argument moet groter zijn dan of gelijk 0.
+Als het argument groter is dan $m - 1$ waar $m$ de grootte van de verzameling, heeft de oproep geen resultaat.
 De klasse \textit{Inventory} in figuur \ref{fig:diagram-voorbeeld} krijgt dus de methode \textit{getItem(int)}.
@@
 Sequentiediagrammen zijn een manier om te beschrijven hoe zulke veranderingen teweeggebracht kunnen worden.
-Tijdens de uitvoering van een sequentiediagram mag het systeem enkel veranderen zoals beschreven door de huidige actie.
+Tijdens de uitvoering van een sequentiediagram mag de toestand van het systeem enkel veranderen zoals beschreven door de huidige actie.
 Daarom hebben we een mechanisme nodig binnen FO($\cdot$) dat dynamische systemen en bewerkingen erop kan beschrijven.
 Tegelijk moet dat mechanisme garanderen dat eigenschappen van het systeem die niet worden be\"invloed door de huidige beschouwde actie van het sequentiediagram niet veranderen.
-Lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, oftewel LTC, voldoet aan deze voorwaarden.
-Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO($\cdot$) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie die we bekomen hebben in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} uitbreiden volgens de principes van LTC.
-Dit betekent dat we de predicaten voor operaties die voorheen gegenereerd werden in hoofdstuk \ref{sec:consistentie} achterwege laten.
+Lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu} (LTC) voldoet aan deze voorwaarden.
+Daarom zullen we om sequentiediagrammen uitvoerbaar te maken binnen FO($\cdot$) het generatieproces voor het vocabularium en de theorie die we bekomen hebben in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} uitbreiden volgens de principes van LTC.
+Dit betekent dat we de predicaten voor operaties die voorheen gegenereerd werden in sectie \ref{sec:cd-rep-cons} achterwege laten.
 
@@
 
-De zin drukt uit dat de getter wordt opgeroepen op \textit{target} en dat er wordt gevraagd naar een instantie van \textit{Statistic} dat in verband staat met \textit{target} en als naam ``defence'' heeft.
+De zin drukt uit dat de \textit{getter} wordt opgeroepen op \textit{target} en dat er wordt gevraagd naar een instantie van \textit{Statistic} dat in verband staat met \textit{target} en als naam ``defence'' heeft.
 Die instantie wordt dan als waarde toegekend aan de variabele \textit{defence}.
@@
 \section{Het uitvoeren van gecombineerde fragmenten}\label{sec:combined-fragment}
-Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt/2} ten gevolge van gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. Deze sectie beschrijft onze methode om dit te bewerkstelligen.
+Het opstellen van causatiezinnen voor \textit{SDPointAt/2} ten gevolge van geneste gecombineerde fragmenten is niet vanzelfsprekend. Deze sectie beschrijft onze methode om dit te bewerkstelligen.
 Bij de vertaling van sequentiediagrammen houden we in de interne voorstelling binnen onze vertaler van een gecombineerd fragment volgende zaken bij:
@@
 	\item Alle berichten die rechtstreeks deel zijn van het fragment.
-Een bericht is rechtstreeks deel van een fragment als het bericht een deel is van het fragment, maar geen rechtstreeks deel is van een kind of afstammeling van het fragment.
+Een bericht is rechtstreeks deel van een fragment als het bericht een deel is van het fragment, maar geen rechtstreeks deel van een kind of afstammeling van het fragment.
 	\item De voorwaarde waaraan voldaan moet zijn om het fragment uit te voeren. 
@@
 
-Het resultaat van deze procedure is een mapping van berichten waarnaar gesprongen kan worden bij het binnengaan van een fragment naar onder welke voorwaarde deze sprong gebeurt.
+Het resultaat van deze procedure is een afbeelding van berichten waarnaar gesprongen kan worden bij het binnengaan van een fragment naar onder welke voorwaarde deze sprong gebeurt.
 We willen dat deze procedure dit niet enkel doet voor het gegeven fragment, maar ook voor alle kinderen van het fragment.

### 2018-08-12 chap-literatuur/chap-literatuur.tex
proofreading iteration up to combined fragments section

@@
 De meeste aandacht gaat naar klassediagrammen.
-De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predicatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de description logics of relationele logica.
+De logica waarnaar vertaald wordt is vaak eerste-orde-predicatenlogica, maar een aantal onderzoekers verkiezen talen die behoren tot de klasse van de \textit{description logics} of relationele logica.
 
@@
 In de uitvoertheorie voegt men dan voorwaarden toe waaraan beantwoord moet worden.
-Een object heeft zoveel verschillende waardes voor een bepaald attribuut als opgelegd door het diagram.
+Een object heeft zoveel verschillende waardes voor een bepaald attribuut als opgelegd door de multipliciteit voor het attribuut.
 Voor attribuutwaarden, parameterwaarden en resultaatwaarden wordt afgedwongen dat ze van het juiste type zijn.
@@
 
-Men schetst hoe primitive types voorgesteld worden door unaire relaties van atomen.
+Men schetst hoe primitieve types voorgesteld worden door unaire relaties van atomen.
 In relationele logica worden objecten voorgesteld door constanten, en deze constanten worden gebruikt als atomen in binaire relaties die objecten verbinden met waarden voor klasseattributen.
@@
 De \textit{model checker} SPIN\cite{holzmann2004spin} gebruikt specificaties opgesteld in PROMELA om te verifi\"eren of bepaalde eigenschappen geformuleerd in lineaire temporele logica (LTL) gelden voor de voorgestelde processen.
+LTL is een modale logica die operatoren aanbiedt die verwijzen naar tijd.
+Tijd bestaat uit een reeks toestanden.
+Elke toestand specificeert voor alle beschouwde propositionele variabelen in een domein of ze waar of niet waar zijn in die toestand.
 
@@
 De paper beschrijft ook hoe de toestand van een uitvoering van een sequentiediagram voor te stellen.
-Een toestand bestaat uit vier delen: De meest recent uitgevoerde actie, de levenslijn die die actie uitvoert, het bericht betrokken in de actie, en de levenslijn die het bericht stuurt/ontvangt.
+Een toestand bestaat uit vier delen: De meest recent uitgevoerde actie; de levenslijn die die actie uitvoert; het bericht betrokken in de actie; en de levenslijn die het bericht stuurt/ontvangt.
 
@@
 Verder beschouwen de auteurs ook geen sequentiediagrammen die methodes gemodelleerd in een ander sequentiediagram oproepen.
-Men krijgt echter enkel inzicht in het gedrag van het systeem als geheel door te kijken hoe de uitvoering van het systeem verloopt over verschillende sequentiediagrammen heen.
+Men krijgt enkel inzicht in het gedrag van het systeem als geheel door te kijken hoe de uitvoering van het systeem verloopt over verschillende sequentiediagrammen heen.
 
@@
 
-\sloppy We merken dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-klassediagrammen naar talen die een deelverzameling zijn van eerste-orde-predicatenlogica.
-Op deze manier wordt er ingeboet aan expressiviteit ten voordele van rekentijd en ruimtegebruik.
-We denken echter aan het modelleren van overerving: Het bepalen van tot welke klasses een object behoort ten gevolge van de gespecificeerde klassehi\"erarchie\"en is een voorbeeld van het berekenen van een transitieve sluiting, wat niet uit te drukken is in eerste-orde-predicatenlogica en dus ook niet in deze deelverzamelingen.
+\sloppy We merken dat de literatuur zich voornamelijk toelegt op het vertalen van UML-klassediagrammen naar talen die minder expressief zijn dan eerste-orde-predicatenlogica.
+Men ruilt expressiviteit in voor kortere rekentijd en kleiner ruimtegebruik.
+We denken echter aan het modelleren van overerving: het bepalen van tot welke klasses een object behoort ten gevolge van de gespecificeerde klassehi\"erarchie\"en is een voorbeeld van het berekenen van een transitieve sluiting, wat niet uit te drukken is in eerste-orde-predicatenlogica en dus ook niet in deze minder expressieve talen.
 
@@
 Het perspectief blijft echter beperkt tot \'e\'en sequentiediagram tegelijkertijd.
-Het ontbreekt dus aan een methode om te verifi\"eren of het gedrag van een systeem dat wordt gemodelleerd in meerdere sequentiediagrammen beantwoordt aan bepaalde functionele eisen.
+Het ontbreekt dus aan een methode om te verifi\"eren of het gedrag van een systeem dat wordt gemodelleerd in meerdere sequentiediagrammen als geheel beantwoordt aan bepaalde functionele eisen.

### 2018-08-12 intro/intro.tex
proofreading iteration up to combined fragments section

@@
 
-We bouwen zulk een gereedschap op door klassediagrammen en sequentiediagrammen te representeren in FO($\cdot$), een uitbreiding van eerste-orde-predicatenlogica.
-We kiezen voor FO($\cdot$) in de plaats van eerste-orde-predicatenlogica of een deelverzameling ervan omwille van de expressiviteit.
-Inductieve definities in het bijzonder zullen een cruciale rol spelen bij het voorstellen van sequentiediagrammen.
+We bouwen zulk een gereedschap op door klassediagrammen en sequentiediagrammen voor te stellen in FO($\cdot$), een uitbreiding van eerste-orde-predicatenlogica.
+We kiezen voor FO($\cdot$) in de plaats van eerste-orde-predicatenlogica of een meer restrictieve taal omwille van de expressiviteit.
+Inductieve definities in het bijzonder spelen een cruciale rol bij het voorstellen van sequentiediagrammen.
 
@@
 
-James Rumbaugh et al.\cite{RumbaughJames2005Tuml} geven een informele indeling van de soorten artefacten in vier domeinen: Het structureel domein, het dynamisch domein, het fysisch domein en het domein van het modelbeheer.
+James Rumbaugh et al.\cite{RumbaughJames2005Tuml} geven een informele indeling van de soorten artefacten in vier domeinen: Het structureel domein; het dynamisch domein; het fysisch domein; en het domein van het modelbeheer.
 De volgende subsecties geven een kort overzicht van elk domein.
@@
 Deze diagrammen beschrijven hoe de toestand van \'e\'en of meerdere objecten verandert ten gevolge van een oproep van een methode gedefinieerd voor de klasse waar een bepaald object een instantie van is.
-Indien de operatie een resultaat heeft, wordt ook getoond hoe het resultaat wordt berekend.
+Indien de methode een resultaat heeft, wordt ook getoond hoe het resultaat wordt berekend.
 		\item Communicatiediagrammen zijn gelijkaardig aan sequentiediagrammen, maar in plaats van het tijdverloop centraal te stellen tonen ze expliciet hoe de objecten betrokken in een oproep met elkaar in verband staan.
@@
 Ze bieden inferentiemethodes aan waarmee geredeneerd kan worden op die kennis.
-Zo kan een kennisbanksysteem nieuwe, meer precieze kennis afleiden.
+Zo kan een kennisbanksysteem nieuwe, meer precieze kennis afleiden of aantonen dat bepaalde eigenschappen gelden of niet gelden in de gegeven modellering van het domein.
 Ze laten ook het oplossen van concrete instanties van een probleem binnen het probleemdomein toe.
@@
 
-De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie, wat een deels ingevulde structuur uitbreidt tot mogelijke modellen; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; deductie; \textit{theorem proving} door middel van de functie \textit{entails(theory, theory)}; en progressie\"inferentie, wat de simulatie van dynamische systemen gemodelleerd in de lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu} toelaat.
+De inferentievormen die IDP ondersteunt zijn: Modelexpansie, wat een deels ingevulde structuur uitbreidt tot mogelijke modellen; bepalen of een structuur een model is voor een theorie en/of bepalen of een structuur kan uitgebreid worden tot een model voor de theorie; het vinden van optimale modellen gegeven een aggregate term; propagatie, wat gegeven een structuur en een theorie een preciezere structuur geeft die alle oplossingen behoudt; \textit{query}-inferentie, wat alle objecten die beantwoorden aan een bepaalde \textit{query} ophaalt uit een gegeven structuur; \textit{theorem proving} door middel van de functie \textit{entails(theory, theory)}; en progressie\"inferentie, wat de simulatie van dynamische systemen gemodelleerd in de lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu} toelaat.
 
@@
 Dit betekent dat het stuk van de software dat wordt beschreven in het diagram onmogelijk kan functioneren.
-	\item \textbf{Kwaliteitsgebreken:} Deze gebreken hebben een negatieve impact op de kwaliteit van het softwareontwerp.
-Zo kunnen ze bijvoorbeeld onduidelijkheden in het ontwerp introduceren of het onderhoud van de software \'e\'enmaal ingezet in productie bemoeilijken.
+	\item \textbf{Kwaliteitsgebreken:} Deze gebreken hebben een negatieve impact op de kwaliteit van het softwareontwerp. Zo kunnen ze het bijvoorbeeld moeilijker maken om het diagram te begrijpen.
 \end{itemize}
@@
 
-\sloppy Hoofdstuk \ref{sec:gedrag} beschrijft hoe we sequentiediagrammen voorstellen in lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, een methode om in FO($\cdot$) dynamische systemen te modelleren.
+\sloppy Hoofdstuk \ref{sec:gedrag} beschrijft hoe we sequentiediagrammen voorstellen in de lineaire tijdscalculus\cite{BogaertsBart2014Sdsu}, een methode om in FO($\cdot$) dynamische systemen te modelleren.
 

### 2018-08-12 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
proofread iteration up to chapter 4

@@
 	\KwIn{\textit{fragment : gecombineerd fragment}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}}
-	\KwOut{Een mapping van bericht naar string. De string stelt de voorwaarde voor waaronder naar een bericht wordt gesprongen bij de transitie naar een fragment.}
+	\KwOut{Een afbeelding van bericht naar string. De string stelt de voorwaarde voor waaronder naar een bericht wordt gesprongen bij de transitie naar een fragment.}
 	$uitvoer \leftarrow \emptyset$; \\
@@
 	\KwIn{\textit{gezien : verzameling van gecombineerde fragmenten}; \textit{kinderen : lijst van gecombineerde fragmenten}; \textit{aggregateVoorwaarde : string}; \textit{slaEersteOver : boolean}; \textit{allemaal : boolean}}
-	\KwOut{Een mapping van bericht naar string, zoals in algoritme \ref{alg:transition-to-frag}}
+	\KwOut{Een afbeelding van bericht naar string, zoals in algoritme \ref{alg:transition-to-frag}}
 	\textit{uitvoer $\leftarrow \emptyset$}; \\
@@
 
-In algoritme \ref{alg:wrap-loops} is \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} een variant van \textit{bepaalTransitieIn} waar er geen recursieve oproep is voor die kinderen die niet betrokken zijn in het vouwproces voor lusfragmenten.
+In algoritme \ref{alg:wrap-loops} is \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} een variant van \textit{bepaalTransitieIn} waar er enkel een recursieve oproep is voor het eerste kind van het fragment.
 
@@
 Daarom bouwen we doorheen de recursie een aggregate voorwaarde op die bestaat uit een conjunctie van voorwaarden voor fragmenten.
-Enkel wanneer een fragment bereikt wordt waarvoor geldt dat het eerste bericht rechtstreeks deel is van dat fragment wordt er een mapping van dat bericht naar die aggregate voorwaarde toegevoegd.
+Enkel wanneer een fragment bereikt wordt waarvoor geldt dat het eerste bericht rechtstreeks deel is van dat fragment wordt er een afbeelding van dat bericht naar die aggregate voorwaarde toegevoegd.
 Hierna maken we de aggregate voorwaarde terug leeg om dan het proces voort te zetten voor de kinderen.
@@
 Het doel is om te bepalen welke berichten dienen als punten waar het uitvoerpad een gecombineerd fragment verlaat (verder een `verlaatpunt'), en naar welke berichten de uitvoer springt onder welke voorwaarden.
-Daarom is het resultaat van deze procedure een mapping van verlaatpunt naar een verzameling van paren van bericht en voorwaarde die moet gelden om naar dat bericht te springen.
+Daarom is het resultaat van deze procedure een afbeelding van verlaatpunt naar een verzameling van paren van bericht en voorwaarde die moet gelden om naar dat bericht te springen.
 We geven een overzicht van de procedure in algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}.
@@
 
-Merk op in stap 1 dat \textit{laatsteBericht} later wordt gemapt naar een mapping van berichten naar de voorwaarde waaronder naar die berichten wordt gesprongen vanaf \textit{laatsteBericht}.
 Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} gebruikt eerst algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} om te bepalen of het laatste bericht van het fragment rechtstreeks deel is ervan.
@@
 Als dat bericht rechtstreeks deel is van de ouder, dan wordt genoteerd dat de uitvoering vanaf het laatste bericht springt naar dat bericht en gaat het algoritme verder vanaf stap 31 (door ruimtegebrek is deze mogelijkheid niet neergeschreven in deze weergave van algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}).
-Als het bericht in de plaats deel is van een kind van de ouder, haalt het algoritme het fragment op waarvan dat bericht rechtstreeks deel is, klimt het naar boven in de boom tot het een kind van de ouder tegenkomt, bundelt opeenvolgende lussen als dat kind een lusfragment is (en ook het fragment na die lussen, als er \'e\'en bestaat) en roept dan algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op alle gebundelde fragmenten.
+Als het bericht in de plaats deel is van een afstammeling van de ouder, haalt het algoritme het fragment op waarvan dat bericht rechtstreeks deel is, klimt het naar boven in de boom tot het een kind van de ouder tegenkomt, bundelt opeenvolgende lussen als dat kind een lusfragment is (en ook het fragment na die lussen, als er \'e\'en bestaat) en roept dan algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op op alle gebundelde fragmenten.
 In de uitvoer wordt dan genoteerd dat het uitvoerpad kan springen naar de berichten die deel zijn van de uitvoer van algoritme \ref{alg:transition-to-frag}.
@@
 	\eIf{eerste container is lus}{
-	\textit{bundelVoorwaarde $\leftarrow$ voorwaarde van lus als de laatste container een fragment is en laatsteBericht is daar een laatste bericht van, anders $\epsilon$}; \\
+	\textit{bundelVoorwaarde $\leftarrow$ voorwaarde van fragment}; \\
 	\ForEach{container $\in$ containers}{
-	\eIf{container is een fragment en container $\notin$ uitgesloten}{
-	\textit{transities $\leftarrow$ bepaalTransitieInOnvolledig(fragment, $\epsilon$, uitgesloten)}; \\
+	\eIf{container is een fragment}{
+	\textit{transities $\leftarrow$ bepaalTransitieInOnvolledig(container, $\epsilon$, uitgesloten)}; \\
 	\textit{concateneer alle sprongvoorwaardes in transities met aggregateVoorwaarde en bundelVoorwaarde}; \\
@@
 Telkens we een lusfragment tegenkomen waarvan dat bericht een laatste bericht is, moeten we voor dat fragment alle mogelijke beginpunten vinden.
-We beschouwen de \textit{containers} voor het fragment.
-Indien de eerste \textit{container} een lus is, controleren we of de laatste \textit{container} een lus is en of \textit{laatsteBericht} een laatst bericht ervan is.
-In dat geval moeten we verzekeren dat er rekening wordt gehouden met de lusvoorwaarde van de lus op dit niveau wanneer we \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} gebruiken.
-Verder gaan we de \textit{containers} af: We bundelen de negaties van de voorwaardes van voorafgaande lusfragmenten samen, we bepalen de transitiepunten ervan en we gaan naar boven in de boom nadat we een \textit{container} zijn tegengekomen die geen lus is of als we alle \textit{containers} hebben beschouwd.
+
+Als de eerste \textit{container} een lus is, houden we bij de uitvoering van \textit{bepaalTransitieInOnvolledig} met de voorwaarde van die lus.
+We gaan de \textit{containers} af: we bundelen de negaties van de voorwaardes van voorafgaande lusfragmenten samen, we bepalen de transitiepunten ervan en we gaan naar boven in de boom nadat we een \textit{container} zijn tegengekomen die geen lus is of als we alle \textit{containers} hebben beschouwd.
 
@@
 
-Nu volgt een beschrijving van hoe we de voorgaande algoritmes gebruiken om een verzameling van mappings van berichten waarnaar gesprongen wordt naar een mapping van berichten waarvan gesprongen wordt en onder welke voorwaarde vanaf die berichten wordt gesprongen bij te houden.
+Nu volgt een beschrijving van hoe we de voorgaande algoritmes gebruiken om een verzameling van afbeeldingen van berichten waarvan gesprongen wordt naar een afbeelding van berichten waarnaar gesprongen wordt en onder welke voorwaarde naar die berichten wordt gesprongen bij te houden.
 We geven een beschrijving op hoog niveau in algoritme \ref{alg:processCombinedFragment}.
@@
 \begin{enumerate}
+	\item De berichten waarvan gesprongen wordt
 	\item De berichten waarnaar gesprongen wordt
-	\item De berichten vanwaar gesprongen wordt
 	\item Onder welke voorwaarde zulk een sprong gebeurt
@@
 De recursieve oproepen van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} zorgen ervoor dat alle fragmenten worden bekeken.
-Verder verzekeren ze ook dat de voorwaarde voor een ouderfragment wordt doorgegeven aan alle geneste fragmenten die zelf een fragment hebben als eerste container.
-Algoritme \ref{alg:wrap-loops} zorgt ervoor dat $\lnot$\fragcond{loop3} wordt opgenomen in de voorwaarde voor de uitvoering van \fragname{loop4}.
+Verder verzekeren ze ook dat de voorwaarde voor een ouderfragment wordt doorgegeven aan alle geneste fragmenten als dat gepast is.
+Algoritme \ref{alg:wrap-loops} zorgt ervoor dat ``$\lnot$\fragcond{loop3}'' wordt opgenomen in de voorwaarde voor de uitvoering van \fragname{loop4}.
 De uitkomst van de uitvoering van algoritme \ref{alg:transition-to-frag} op \fragname{loop1} is:
@@
 Deze stap houdt in dat we algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} oproepen met \fragname{loop1} als argument.
-Dit algoritme wordt recursief opgeroepen op alle kinderen.
+Dit algoritme wordt recursief opgeroepen voor alle kinderen.
 
 Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} vindt eerst \fragmessage{message9} als laatste bericht van \fragname{loop1}.
-\fragmessage{message10} is geen deel van een fragment, dus noteert algoritme \ref{alg:exitToOutside} dat de uitvoering van \fragmessage{message9} springt naar \fragmessage{10} als \fragcond{loop1} niet meer geldt.
+\fragmessage{message10} is geen deel van een fragment, dus noteert algoritme \ref{alg:exitToOutside} dat de uitvoering van \fragmessage{message9} springt naar \fragmessage{10} als ``\fragcond{loop1}'' niet meer geldt.
 
 Vervolgens vindt algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} \fragmessage{message4} en \fragmessage{message5} als laatste berichten van respectievelijk \fragname{alt1a} en \fragname{alt1b}.
-\fragmessage{message6} is deel van de ouder van \fragname{alt1}, namelijk \fragname{loop1}, dus wordt algoritme \ref{alg:transition-to-frag} opgeroepen op \fragname{loop2}.
-Op deze manier wordt gevonden dat de uitvoering van \fragmessage{message4} naar \fragmessage{message6} springt als \fragcond{loop2} $\land$ \fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{alt2a} geldt, naar \fragmessage{message7} als \fragcond{loop2} $\land$ \fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{alt2b} geldt en naar \fragmessage{message8} als \fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{loop4} geldt.
-Het kan ook zijn dat de uitvoering van \fragmessage{message4} rechtstreeks springt naar \fragmessage{message9} omdat $\lnot$\fragcond{loop2}.
+\fragmessage{message6} is deel van de ouder van \fragname{alt1}, namelijk \fragname{loop1}, dus wordt algoritme \ref{alg:transition-to-frag} opgeroepen met \fragname{loop2} als argument.
+Op deze manier wordt gevonden dat de uitvoering van \fragmessage{message4} naar \fragmessage{message6} springt als ``\fragcond{loop2} $\land$ \fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{alt2a}'' geldt, naar \fragmessage{message7} als ``\fragcond{loop2} $\land$ \fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{alt2b}'' geldt en naar \fragmessage{message8} als ``\fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{loop4}'' geldt.
+Het kan ook zijn dat de uitvoering van \fragmessage{message4} rechtstreeks springt naar \fragmessage{message9} omdat ``$\lnot$\fragcond{loop2}'' geldt.
 Diezelfde mogelijke sprongen gelden ook voor \fragmessage{message5}.
@@
 Algoritme \ref{alg:determineFinalMessage} duidt \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} aan als laatste berichten van respectievelijk \fragname{alt2a} en \fragname{alt2b}.
-\fragmessage{message8} is deel van de ouder van \fragname{alt2}, namelijk \fragname{loop2}, dus springt de uitvoering van \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} naar \fragmessage{message8} als $\lnot$\fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{loop4} geldt.
+\fragmessage{message8} is deel van de ouder van \fragname{alt2}, namelijk \fragname{loop2}, dus springt de uitvoering van \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} naar \fragmessage{message8} als ``$\lnot$\fragcond{loop3} $\land$ \fragcond{loop4}'' geldt.
 Algoritme \ref{alg:calcExitForMessages} zet nu een stap naar boven in de boom naar \fragname{loop1}.
-\fragmessage{message9} is daar een deel van, dus springt de uitvoering van \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} naar \fragmessage{message9} als $\lnot$\fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop3} $\land lnot$ \fragcond{loop4} geldt.
+\fragmessage{message9} is daar een deel van, dus springt de uitvoering van \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} naar \fragmessage{message9} als ``$\lnot$\fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop3} $\land \lnot$ \fragcond{loop4}'' geldt.
 
@@
 Dit is \fragmessage{message9}.
-De uitvoering springt dus van \fragmessage{message8} naar \fragmessage{message9} als $\lnot$ \fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop4} geldt.
-
-Hier stopt de uitvoering van algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}. Samengevat was de uitvoer:
+De uitvoering springt dus van \fragmessage{message8} naar \fragmessage{message9} als ``$\lnot$ \fragcond{loop2} $\land \lnot$ \fragcond{loop4}'' geldt.
+
+Hier stopt de uitvoering van algoritme \ref{alg:calcExitForMessages}. Samengevat is de uitvoer:
 
@@
 Vanaf \fragmessage{message6} en \fragmessage{message7} moet \'e\'en stap naar boven in de boom gezet worden voordat men een lusfragment tegenkomt.
-\fragcond{loop3} is dus de enige voorwaarde voor een heruitvoering van \fragcond{alt2} naast de \textit{if}- of \textit{else}-voorwaarde voor de respectievelijke delen.
-\fragmessage{message8} is zelf rechtstreeks deel van \fragname{loop4}, dus moet enkel \fragcond{loop4} gelden voor een heruitvoering.
-Als \fragcond{loop4} niet geldt maar wel \fragcond{loop2}, landt de heruitvoering van \fragname{loop2} in \fragname{alt2} als \fragcond{loop3} geldt en ook \fragcond{alt2a} of \fragcond{alt2b}.
-Als laatste moet om van \fragmessage{message9} naar \fragmessage{message2} te springen \fragcond{loop1} gelden.
+``\fragcond{loop3}'' is dus de enige voorwaarde voor een heruitvoering van \fragcond{alt2} naast de \textit{if}- of \textit{else}-voorwaarde voor de respectievelijke delen.
+\fragmessage{message8} is zelf rechtstreeks deel van \fragname{loop4}, dus moet enkel ``\fragcond{loop4}'' gelden voor een heruitvoering.
+Als ``\fragcond{loop4}'' niet geldt maar wel ``\fragcond{loop2}'', landt de heruitvoering van \fragname{loop2} in \fragname{alt2} als ``\fragcond{loop3} geldt'' en ook ``\fragcond{alt2a}'' of ``\fragcond{alt2b}''.
+Als laatste moet om van \fragmessage{message9} naar \fragmessage{message2} te springen ``\fragcond{loop1}'' gelden.
 
@@
 Het is niet meer voldoende om \textit{SDPoint}s te modelleren als natuurlijke getallen aangezien elk diagram zijn eigen \textit{SDPoint}s heeft.
-Om de \textit{SDPoint}s horende bij elk diagram van elkaar te kunnen onderscheiden, maken we van het logisch type \textit{SDPoint} nu een \textit{constructed type} in IDP.
+Om de \textit{SDPoint}s horend bij elk diagram van elkaar te kunnen onderscheiden, maken we van het logisch type \textit{SDPoint} nu een \textit{constructed type} in IDP.
 We gebruiken als patroon voor de naamgeving van elk logisch object $<diagramnaam>\_<instructienummer>$.
@@
 Om oproepen van andere sequentiediagrammen correct uit te voeren, moet de theorie bijhouden welke variabelen er bestaan tijdens een bepaalde oproep.
-Bovendien moet de theorie voor recursieve oproepen ook de waardes van een set variabelen kunnen bewaren v\'o\'or een oproep en die waardes herstellen na een oproep.
+Bovendien moet de theorie voor recursieve oproepen ook de waardes van een stel variabelen kunnen bewaren v\'o\'or een oproep en die waardes herstellen na een oproep.
 Hiertoe ontwerpen we een stapelmechanisme.
@@
 In dit geval zijn $methodOne\_3$, $methodTwo\_3$, $methodOne\_5$, $methodTwo\_5$ en $finished$ de nieuwe uitzonderingen.
-$methodOne\_5$ en $methodTwo\_5$ zijn ook \textit{SDPoint}s die niet in het diagram terug te vinden zijn, maar die we zelf toevoegen.
-Dit zijn impliciete terugkeerinstructies die we toevoegen voor diagrammen die \textit{void} als resultaat hebben.
+$methodOne\_5$ is ook een \textit{SDPoint} die niet in het diagram terug te vinden is, maar die we zelf toevoegen.
+Dit is een impliciete terugkeerinstructie die we toevoegen voor diagrammen die \textit{void} als resultaat hebben.
 $finished$ is een speciale \textit{SDPoint} die het einde van de uitvoering aanduidt.
@@
 \\
-	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{s}[StackLevel]\forall{n}[int](C\_MTwoArgT(Next(t), s, n) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = s) \land SDPointAt(t, methodTwo\_2) \\ &\land (\exists{n1}[int](MTwoArg(t, s, n1) \land (n = n1 + 1)))).\label{eq:mtwoarg-inc}
+	\nonumber &\forall{t}[Time]\forall{s}[StackLevel]\forall{n}[int](C\_MTwoArgT(Next(t), s, n) \leftarrow \\ \nonumber &(CurrentStackLevel(t) = s) \land SDPointAt(t, methodTwo\_2) \\ &\land (\exists{n_1}[int](MTwoArg(t, s, n_1) \land (n = n_1 + 1)))).\label{eq:mtwoarg-inc}
 \end{align}

### 2018-08-12 chap-declaratieve-seq/chap-declaratieve-seq.tex
another proofreading iteration finished

@@
 
-We modelleren eerst Nim rechtstreeks in lineaire tijdcalculus en vergelijken de resulterende theorie met de theorie gegenereerd volgens de regels in hoofdstuk \ref{sec:gedrag}.
+We modelleren eerst Nim rechtstreeks in lineaire tijdscalculus en vergelijken de resulterende theorie met de theorie gegenereerd volgens de regels in hoofdstuk \ref{sec:gedrag}.
 Het volgende codefragment bevat een LTC-theorie die Nim modelleert.
@@
 Daarom defini\"eren we het type \textit{Action} met behulp van de Herbrandfunctor \textit{Take(Heap, Size)}.
-Dit garandeert het uniekenaamaxioma en domeinsluitingsaxioma voor het type \textit{Action} in termen van logische objecten van het type \textit{Heap} en het type \textit{Size}.\cite{DeCatBroes2014PLaa} Met andere woorden: elk mogelijk tupel $(h, s)$ waar $h \in Heap$ en $s \in Size$ correspondeert met \'e\'en uniek logisch object $Take(h, s)$.
+Dit garandeert het uniekenaamaxioma en domeinsluitingsaxioma voor het type \textit{Action} in termen van logische objecten van het type \textit{Heap} en het type \textit{Size}.\cite{DeCatBroes2014PLaa} Met andere woorden: elk mogelijk tupel $(h, s)$ waar $h \in Heap$ en $s \in Size$ komt overeen met \'e\'en uniek logisch object $Take(h, s)$.
 Het domein van het type \textit{Action} bestaat uitsluitend uit deze objecten.
@@
 
-Het meest opmerkelijk verschil tussen deze logische specificatie en de specificatie in bijlage \ref{code:nim-eval} is dat zowel het vocabularium en de theorie significant compacter zijn.
+Het meest opmerkelijk verschil tussen deze theorie en de theorie gegenereerd uit het ontwerp in sectie \ref{sec:nim-design} is dat zowel het vocabularium en de theorie significant compacter zijn.
 De combinatie van kleinere zoekruimte en minder zinnen om rekening mee te houden zorgt ervoor dat zowel rekentijd als geheugengebruik sterk verkleinen.
@@
 De extra iteratieve processen in onze voorstelling leiden tot nieuwe logische symbolen die de variabelen betrokken in het proces voorstellen.
-De theorie zal ook zinnen bevatten die overeenkomen met bewerkingen op die variabelen.
+De theorie zal ook zinnen of zelfs hele diagrammen bevatten die overeenkomen met bewerkingen op die variabelen.
 Zulke processen vergroten op deze manier de rekentijd en het geheugengebruik voor modelexpansie en progressie\"inferentie.
@@
 \begin{enumerate}
-	\item Het totale aantal instructies over alle sequentiediagrammen verminderen
-	\item Het aantal LTC-tijdstappen die nodig zijn bij modelexpansie of progressie\"inferentie om een bepaalde taak te verrichten verminderen
+	\item Het totale aantal instructies over alle sequentiediagrammen verminderen.
+	\item Het aantal LTC-tijdstappen die nodig zijn bij modelexpansie of progressie\"inferentie om een bepaalde taak te verrichten verminderen.
 \end{enumerate}
@@
 Die verzameling bestaat uit alle objecten die in verband staan met minstens \'e\'en object uit S.
-	\item $getNumX()$ waar X de naam is van een klasse die in verband staat met de klasse van de verzameling.
-Het resultaat is de som van het aantal instanties van klasse X waarmee elk lid van de verzameling in verband staat.
+	\item $getNumX()$ waar X de naam is van een klasse die in verband staat met de klasse van de verzameling waar deze instructie op wordt uitgevoerd.
+Het resultaat is de som van het aantal instanties van klasse X die met minstens \'e\'en lid uit de verzameling in verband staan.
 	\item $EXISTS\ ONE\ [x]\ FROM\ [y]\ WHERE\ [query]$: $y$ stelt een verzameling voor.
 $x$ wordt gebonden in $query$ en stelt een lid van $y$ voor.
-\textit{query} stelt een instructie voor die bestaat uit getters van klassevariabelen verbonden met booleaanse connectieven.
+\textit{query} stelt een instructie voor die bestaat uit \textit{getters} van klassevariabelen verbonden met booleaanse connectieven.
 Klassevariabelen kunnen hierbij rechtstreeks vergeleken worden met een getal of string, waar toepasselijk.
@@
 
-In instructies \ref{instr:exists-one} tot en met \ref{instr:set} kan $y$ een verzameling van alle waarden van een primitief type zijn, zoals ``Integer'', ``Float'' of ``String''.
+In instructies \ref{instr:exists-one} tot en met \ref{instr:choose-n-to-m} kan $y$ een verzameling van alle waarden van een primitief type zijn, zoals ``Integer'', ``Float'' of ``String''.
 
@@
 
-In instructie 3 wordt de $CHOOSE\ ONE\ WHERE\ APPLIES\ [query]$ instructie gebruikt.
+In instructie 3 wordt de $CHOOSE\ ONE$-instructie gebruikt.
 We introduceren hier een open predicaat, $ChosenHeap(Time, Heap)$, om ons te helpen deze instructie te vertalen.
@@
 Bijlage \ref{app:nim-assoc} bevat het IDP-bestand dat deze diagrammen modelleert.
-De predicaten die de associaties voorstellen, namelijk \textit{GameandHeap} en \textit{GameandPlayer}, zijn inertieel.
+De predicaten die de associaties voorstellen, namelijk \textit{GameandHeap/3} en \textit{GameandPlayer/3}, zijn inertieel.
 Zo laten we toe dat associaties variabel zijn over de tijd.
@@
 
-In principe is het in LTC mogelijk om meerdere acties tegelijk uit te voeren op het systeem in \'e\'en tijdstap.
+Het is in LTC mogelijk om meerdere acties tegelijk uit te voeren op het systeem in \'e\'en tijdstap.
 Dit suggereert dat het voor complexere problemen dan Nim interessant kan zijn om parallellisme in sequentiediagrammen voor te kunnen stellen in FO($\cdot$)-theorie\'en.
@@
 
-Een andere denkpiste is het oproepen van een bepaalde methode op alle leden van een verzameling of de leden die aan een bepaald criterium voldoen.
+Een andere denkpiste is het oproepen van een bepaalde methode op alle leden van een verzameling.
 Zulke functionaliteit zou bijvoorbeeld toegepast kunnen worden om een sequentiediagram voor een booleaanse methode op te roepen op alle leden van een verzameling en om alle leden te selecteren waarvoor het resultaat \textit{true} is.

### 2018-08-12 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
another proofreading iteration finished

@@
 De software kan die interne voorstelling vertalen naar een FO($\cdot$)-theorie opgesteld volgens de regels bekomen in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag}.
-Een XML-vertaler vertaalt een voorstelling van klassediagrammen en sequentiediagrammen in XML naar de interne voorstelling, maar door tijdgebrek is deze vertaler niet doorheen heel het implementatieproces onderhouden geweest.
+Een XML-vertaler vertaalt een voorstelling van klassediagrammen en sequentiediagrammen in XML naar de interne voorstelling.
 
 In dit hoofdstuk ontwerpen we klassediagrammen en sequentiediagrammen waarmee we de spellen Nim en Reversi modelleren.
-We vertalen die diagrammen dan manueel naar onze interne voorstelling en laten FO($\cdot$)-theorie\"en genereren: een theorie voor Nim en een theorie voor Reversi.
+We laten die diagrammen vertalen naar FO($\cdot$)-theorie\"en: een theorie voor Nim en een theorie voor Reversi.
 We beoordelen de volgende criteria:
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
+	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
 	\caption{Klassediagram voor Nim}
@@
 Zo ja, kiest de speler een positie en legt er een steen.
-Zo nee slaat de speler zijn beurt over.
+Zo nee, slaat de speler zijn beurt over.
 Als de beurt twee keer wordt overgeslagen, wordt voor beide spelers het aantal stenen geteld en wordt de winnaar aangeduid, tenzij het gelijkspel is.
@@
 Globaal gezien is de rekentijd gespreid tussen ongeveer 6,5 seconden en 7,15 seconden.
-Omdat een procedurale modellering een groot aantal stappen tot gevolg heeft, duurt het ongeveer negentien minuten om het spel volledig te spelen.
-Van de 116 tijdstappen waren er vijf stappen waar de gebruiker het proces kon be\"invloeden, namelijk stappen 23, 34, 67, 78 en 111.
+Omdat een procedurale modellering een groot aantal stappen tot gevolg heeft, duurt het ongeveer 18 minuten en 30 seconden om het spel volledig te spelen.
+Van de 166 tijdstappen waren er vijf stappen waar de gebruiker het proces kon be\"invloeden, namelijk stappen 23, 35, 67, 79 en 111.
 De rekentijd tussen deze vijf stappen komt overeen met de verwachting die voortkomt uit de gemiddelde rekentijd.
@@
 
-Het is mogelijk om Nim te spelen met de uitvoertheorie, maar dit kost ongeveer negentien minuten aan rekentijd en meerdere gigabytes aan geheugen voor een spel met twee stapels.
+Het is mogelijk om Nim te spelen met de uitvoertheorie, maar dit kost ongeveer 18 minuten en 30 seconden aan rekentijd en meerdere gigabytes aan geheugen voor een spel met twee stapels.
 
@@
 \begin{align}
-	\nonumber&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{pr}[Position]((NeighborCNT(t, st, pr) \\ \nonumber &\land SDPointAt(t, finished)) \Leftrightarrow \exists{pi}[Position]\exists{xr}[LimitedInt]\exists{yr}[LimitedInt]\\ \nonumber &\exists{xi}[LimitedInt]\exists{yi}[LimitedInt]\exists{xo}[LimitedInt]\exists{yo}[LimitedInt](PosCNT(t, st, pi) \\ \nonumber &\land PositionxCo(t, pi, xi) \land PositionyCo(t, pi, yi) \land PositionxCo(t, po, xo) \\ \nonumber &\land PositionyCo(t, po, yo) \land XOffCNT(t, st, xo) \land YOffCNT(t, st, yo) \\ &\land xr = xi + xo \land yr = yi + yo)).\label{form:correct-neighbor} \\
-	\nonumber&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{pr}[Position]((NeighborCNT(t, st, pr) \\ \nonumber &\land SDPointAt(t, finished)) \Rightarrow \exists{pi}[Position]\exists{xr}[LimitedInt]\exists{yr}[LimitedInt]\\ \nonumber &\exists{xi}[LimitedInt]\exists{yi}[LimitedInt]\exists{xo}[LimitedInt]\exists{yo}[LimitedInt](PosCNT(t, st, pi) \\ \nonumber &\land PositionxCo(t, pi, xi) \land PositionyCo(t, pi, yi) \land PositionxCo(t, po, xo) \\ \nonumber &\land PositionyCo(t, po, yo) \land XOffCNT(t, st, xo) \land YOffCNT(t, st, yo) \\ &\land \lnot{}(xr = xi + xo \land yr = yi + yo))).\label{form:incorrect-neighbor}
+	\nonumber&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{pr}[Position]((NeighborCNT(t, st, pr) \\ \nonumber &\land SDPointAt(t, finished)) \Rightarrow \exists{pi}[Position]\exists{xr}[LimitedInt]\exists{yr}[LimitedInt]\\ \nonumber &\exists{xi}[LimitedInt]\exists{yi}[LimitedInt]\exists{xo}[LimitedInt]\exists{yo}[LimitedInt](PosCNT(t, st, pi) \\ \nonumber &\land PositionxCo(t, pi, xi) \land PositionyCo(t, pi, yi) \land PositionxCo(t, pr, xr) \\ \nonumber &\land PositionyCo(t, pr, yr) \land XOffCNT(t, st, xo) \land YOffCNT(t, st, yo) \\ &\land xr = xi + xo \land yr = yi + yo)).\label{form:correct-neighbor} \\
+	\nonumber&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{pr}[Position]((NeighborCNT(t, st, pr) \\ \nonumber &\land SDPointAt(t, finished)) \Rightarrow \exists{pi}[Position]\exists{xr}[LimitedInt]\exists{yr}[LimitedInt]\\ \nonumber &\exists{xi}[LimitedInt]\exists{yi}[LimitedInt]\exists{xo}[LimitedInt]\exists{yo}[LimitedInt](PosCNT(t, st, pi) \\ \nonumber &\land PositionxCo(t, pi, xi) \land PositionyCo(t, pi, yi) \land PositionxCo(t, pr, xr) \\ \nonumber &\land PositionyCo(t, pr, yr) \land XOffCNT(t, st, xo) \land YOffCNT(t, st, yo) \\ &\land \lnot{}(xr = xi + xo \land yr = yi + yo))).\label{form:incorrect-neighbor}
 \end{align}
@@
 Voor al de modellen waar beide stapels geen objecten bevatten, merken we dat de uitvoering het lusfragment nooit verlaat.
-IDP vindt ook alle modellen waar minstens \'e\'en stapel leeg is en waar die stapel telkens wordt gekozen.
+IDP vindt ook alle modellen waar minstens \'e\'en stapel leeg is en waar die stapel telkens wordt gekozen in instructies 3 en 8.
 
 Voor 24 tijdstappen bereikt de uitvoering maximaal drie keer een instructie waar een stapel gekozen wordt en maximaal twee keer een instructie waar het aantal genomen objecten gekozen wordt.
-Samen met het feit dat er twee stapels zijn en dat ze tussen nul en twee objecten kunnen bevatten, leidt dit tot tabel \ref{tbl:exp-models} voor het aantal verwachte modellen per scenario
+Samen met het feit dat er twee stapels zijn en dat ze tussen nul en twee objecten kunnen bevatten, leidt dit tot tabel \ref{tbl:exp-models} voor het aantal verwachte modellen per scenario.
 
@@
 Het besluit is dat de toestand van het spel op een correcte manier verandert in de loop van \'e\'en beurt.
-Het toepassen van de \textit{small scope} hypothese leidt tot de conclusie dat het zeer waarschijnlijk is dat de toestand correct verandert over alle beurten heen voor alle mogelijke spelverlopen.
+Het toepassen van de \textit{small scope} hypothese leidt tot de conclusie dat het waarschijnlijk is dat de toestand correct verandert over alle beurten heen voor alle mogelijke spelverlopen.
 
@@
 We konden de uitvoertheorie voor Nim gebruiken om een spelverloop te simuleren.
-Dit duurde negentien minuten en kostte 4,84 GB aan geheugen.
+Dit duurde ongeveer 18 minuten en 30 seconden en kostte 4,84 GB aan geheugen.
 We konden Reversi maar deels simuleren omwege van een fout intern aan IDP.

### 2018-08-13 chap-gedrag/chap-gedrag.tex
minor stuff

@@
 
-\section{Uitbreiden van de theorie}
+\section{Uitbreiden van de theorie}\label{sec:cons-to-ltc}
 Voor elke inerti\"ele eigenschap van het systeem moeten er twee dingen gebeuren: Toestandszinnen opstellen en voorwaardes voor causatiezinnen en oncausatiezinnen specificeren.

### 2018-08-13 idp-sources/app-idp-sources.tex
minor stuff

@@
 \begin{enumerate}
-	\item \onlineitem{Theorie gegeneerd uit diagram \ref{fig:seq-diagram-game} volgens de regels in secties \ref{sec:sd-voc} tot en met \ref{sec:combined-fragment}}{https://pastebin.com/WGQjr2bv}
+	\item \onlineitem{Theorie gegeneerd uit diagram \ref{fig:seq-diagram-game} volgens de regels in secties \ref{sec:sd-voc} en \ref{sec:cons-to-ltc}}{https://pastebin.com/WGQjr2bv}
 	\item \onlineitem{Theorie gegenereerd uit het ontwerp voor Nim in sectie \ref{sec:nim-design}}{https://pastebin.com/f90riJGV}
